---
ID: 4212
post_title: 井
post_name: '%e4%ba%95'
author: Editor
post_date: 2023-10-21 16:59:34
layout: encyclopedia
link: 'http://kege.org.cn/encyclopedia/%e4%ba%95'
published: true
tags: [ ]
categories: [ ]
---
<blockquote><span style="color: #808080;">所出为井，所溜为荥，所注为俞，所行为经，所入为合，二十七气所行，皆在五腧也。《灵枢经·九针十二原第一》</span></blockquote>
<article data-content="[{&quot;type&quot;:&quot;block&quot;,&quot;id&quot;:&quot;v6hm-1697268121252&quot;,&quot;name&quot;:&quot;paragraph&quot;,&quot;data&quot;:{},&quot;nodes&quot;:[{&quot;type&quot;:&quot;text&quot;,&quot;id&quot;:&quot;EAFM-1697268121253&quot;,&quot;leaves&quot;:[{&quot;text&quot;:&quot;杨上善注言：“井者，古者以泉源出水之处为井也，掘地得水之后，仍以本为名，故曰井也。人之血气出于四肢，故脉出处以为井也……如水出井以至海为合，脉出指井至此合于本脏之气,故名为合。”其中人体经气所出,脉气浅小,如水之源头，称为“井”，穴位多位于四肢末端爪甲旁；经气由源头流出后，脉气稍大，如刚出的泉水，称为“荥”，穴位在掌指、跖趾关节之前;经气所注,脉气较盛,如水流由浅入深,称为“输”,穴位在掌指、跖趾关节之后;经气畅行,如水在通畅的河中流过，称为“经”，穴位在腕、踝关节以上的臂、胫部；经气充盛，由此深入，像百川汇合入海，称为“合”，穴位在肘、膝关节附近。由此可见，井、荥、输、经、合五输穴是五脏六腑经脉之气发出与转输的重要径路，脉气自指(趾)端的井穴发出后，由微渐盛，最后汇入本脏大经。这里五输穴正是借用自然界水的流动汇聚，来阐释人体气血在经脉中的运行以及特殊部位的传统医学意义。&quot;,&quot;marks&quot;:[]}]}],&quot;state&quot;:{}}]">
<div>杨上善注言：“井者，古者以泉源出水之处为井也，掘地得水之后，仍以本为名，故曰井也。人之血气出于四肢，故脉出处以为井也……如水出井以至海为合，脉出指井至此合于本脏之气,故名为合。”其中人体经气所出,脉气浅小,如水之源头，称为“井”，穴位多位于四肢末端爪甲旁；经气由源头流出后，脉气稍大，如刚出的泉水，称为“荥”，穴位在掌指、跖趾关节之前;经气所注,脉气较盛,如水流由浅入深,称为“输”,穴位在掌指、跖趾关节之后;经气畅行,如水在通畅的河中流过，称为“经”，穴位在腕、踝关节以上的臂、胫部；经气充盛，由此深入，像百川汇合入海，称为“合”，穴位在肘、膝关节附近。由此可见，井、荥、输、经、合五输穴是五脏六腑经脉之气发出与转输的重要径路，脉气自指(趾)端的井穴发出后，由微渐盛，最后汇入本脏大经。这里五输穴正是借用自然界水的流动汇聚，来阐释人体气血在经脉中的运行以及特殊部位的传统医学意义。</div>
</article>
<div></div>
<div><span style="color: #999999;"><em>参考文献</em></span></div>
<div><span style="color: #999999;"><em>邢玉瑞著《中医模型化推理研究》p.103，中国中医药出版社，2021年5月第1版</em></span></div>