---
ID: 4022
post_title: 同气一经
post_name: '%e5%90%8c%e6%b0%94%e4%b8%80%e7%bb%8f'
author: Editor
post_date: 2022-08-01 19:47:18
layout: encyclopedia
link: 'http://kege.org.cn/encyclopedia/%e5%90%8c%e6%b0%94%e4%b8%80%e7%bb%8f'
published: true
tags: [ ]
categories: [ ]
---
内经在马王堆医书体系的基础上，把经脉与脏腑相配，进一步系统化了经络理论，但后人往往会淡化经脉体系的独立性，强化脏腑关联。尤其是同名手、足经，实质是同气一经分属上下、内外而已，分之曰手足，本是一气一经。一阴一阳离合成三阴三阳，同名手足经为一经，为阴阳一气离合所化，外应天之六气。手经为同名足经之延伸，足经为同名手经之内主。《伤寒论》以六气、六经应外感，《金匮要略》以四时五行脏腑理论应内伤。《金匮要略·脏腑经络先后病脉证第一》：“千般疢难，不越三条：一者，经络受邪，入脏腑，为内所因也；二者，四肢九窍，血脉相传，壅塞不通，为外皮肤所中也；三者，房室、金刃、虫兽所伤，以此详之，病由都尽。”
<ul>
 	<li>手足厥阴经，皆天地厥阴之气同名经一经所化，名为厥阴气手经、厥阴气足经，二者本为一气一经，通也，天地、上下与内外之别；</li>
 	<li>手足太阴经，皆天地太阴之气所化，名为太阴气手经、太阴气足经，二者本为一气一经，通也，天地、上下与内外之别；</li>
 	<li>手足少阴经，皆天地少阴之气所化，名为少阴气手经、少阴气足经，二者本为一气一经，通也，天地、上下与内外之别；</li>
 	<li>手足少阳经，皆天地少阳之气所化，名为少阳气手经、少阳气足经，二者本为一气一经，通也，天地、上下与内外之别；</li>
 	<li>手足阳明经，皆天地阳明之气所化，名为阳明气手经、阳明气足经，二者本为一气一经，通也，天地、上下与内外之别；</li>
 	<li>手足太阳经，皆天地太阳之气所化，名为太阳气手经、太阳气足经，二者本为一气一经，通也，天地、上下与内外之别。</li>
</ul>
以手足阳明经为例，二者同为阳明之气所化，统一在阳明气之下，手阳明经为阳明气之外化而主外肢节、官窍，足阳明经为阳明之内化而通胃家，阳明气外化在头面、肩背，内化以应胃大小肠之变。这样的认识对于理解《伤寒论》中相关条文很有帮助。如太阳阳明合病的葛根汤方证，“太阳病项背强几几，无汗，恶风，葛根汤主之，太阳与阳明合病者，必自下利，葛根汤主之。”从阳明经经脉循行上看肩背部和足阳明胃经的循行无关，而是手阳明大肠经循行所过的重点部位。如拘泥于《伤寒论》六经为足六经，同名手足经又非统一在一气之下，那么葛根汤所主治的阳明病无论如何不会出现“项背强几几”的特征性病症。故手足阳明经本为一经，同气相通，葛根汤方证为同名手足阳明经皆病，故既可见外病之肩背疼痛，又可见内病之下利腹痛。
<blockquote>太阳病，头痛发热，身疼，腰痛，骨节疼痛，恶风，无汗而喘者，麻黄汤主之。

太阳之为病，脉浮，头项强痛而恶寒。</blockquote>
另如太阳病之太阳伤寒证，除了常见的头项部疼痛外，还容易引起肩臂后外侧的疼痛，如急性落枕、颈椎病等引发的肩背、上臂疼痛僵硬症状，此部位乃是手太阳经循行所过的重点部位，而非足太阳经所过。手足太阳经同气相通，肩臂后外侧皆太阳气分布之处，急性落枕、颈推病引起的颈项、肩背、上臂疼痛皆可用麻黄汤、葛根汤、麻黄加术汤或麻黄附子细辛汤等治疗。手足太阳经，<strong>经筋</strong>交汇、所过之处，如飞扬、附阳、昆仑等处的压痛、条索处。颈椎病、肩周炎、肩背疼痛等疾病还可以进一步鉴别。《灵枢经·杂病篇》：“项痛不可以俯仰，刺足太阳；不可以顾，刺手太阳也。“落枕、颈椎病等虽然部位在颈项部，但是要严格区分。如果症状主要在项部，离正中线较近，症状一般牵连后头，项背有时甚至主述为胸椎部位的疼痛，属于足太阳经。如果落枕的症状主要在颈项部后外侧，距离正中线比较远，牵连耳后以及肩胛部位，属于手太阳经。

<span style="color: #808080;"><em>参考文献</em></span>

<span style="color: #808080;"><em>北京中医药大学王朝阳教授2022年《黄帝内经》国际学术论坛演讲</em></span>