---
ID: 2490
post_title: 抟
post_name: '%e6%8a%9f'
author: Editor
post_date: 2021-04-13 16:13:52
layout: encyclopedia
link: 'http://kege.org.cn/encyclopedia/%e6%8a%9f'
published: true
tags: [ ]
categories: [ ]
---
<blockquote><em>心脉抟坚而长，当病舌卷不能言；其耎而散者，当消，环自已。《素问·脉要精微论篇第十七》</em>

&nbsp;

<em>五色各见其部，察其浮沉，以知浅深；察其泽夭，以观成败；察其散抟，以知远近。《灵枢经·五色第四十九》</em></blockquote>
“抟（摶）”，其俗字为“团”。《说文解字》：“抟，圜也”。上云“心脉抟坚而长”,下云其软而散者”,“坚”与“软”对,“抟”与“散”对也。《灵枢经·五色》篇“察其散抟”,亦“抟”与“散”相对为文。

<strong>古书“搏、摶(抟)”经常互讹</strong>

成都老官山天回镇竹简以“椯”(tuan)代“摶(抟）”,《甲乙经》以“揣”(tuan)代“摶(抟)”,证明《内经》《伤寒论》搏(bo)”当作“摶(抟)”。“椯”(tuan)是多音字,有tuan音。“椯”(tuan)与“抟”古音皆端纽元韵,二字同音。天回镇汉墓竹简《治六十病和齐汤法》183条载“治心腹为病也,如大伏蛟蛕,如蚖蜥蜴者,此皆在肠中……椯(tuan)动勤,能息,按之避手。”释文释“椯”为“抟”,甚是。意指许多蛔虫在肠中抟聚活动,偶尔暂息,拒手按压“椯(tuan)动”即“抟动。“椯”是“抟(抟)”的通假字。

古书“椯”又写为“揣(tuan)”。以“揣”代“摶(抟)”可正《素问·脉要精微论》许多“搏(bo)”字为“抟”字之形讹《素问·脉要精微论》有关“搏(bo)”字如下“心脉搏坚而长”“肺脉搏坚而长”“肝脉搏坚而长”“胃脉搏坚而长”脾脉搏坚而长”“肾脉搏坚而长”,王冰注搏谓搏击于手。”六个“搏”字皆为形近而误之字,当作“抟(tuan)”。

古书“搏、摶(抟)”经常互讹,唐·颜元孙《干禄字书》、唐、张参《五经文字》已辨证之。《甲乙经》为避免“摶（抟）”、“搏”互讹,将“摶(抟)”写为“揣(tuan)”字。清·王筠《说文句读》载“揣椯一字。”《集韵》载“揣,徒官反”,音抟。《文选》马融《长笛赋》载“秋潦漱其下趾兮,冬雪揣(tuan)封乎其枝。”李善注“揣与抟古字通”《汉语大字典》(1993年四川辞书出版社、湖北辞书出版社)载“揣,通团,聚貌。《文选》李善注郑玄《毛诗笺》曰:揣与团古字通’”《诂训汇纂》手部《慧琳音义》卷二十二引《慧苑音义》“揣食”,注“揣食字正宜作抟。”引用上述诸例意在说明,古贤认为“揣”与“抟”通假,亦有认为同字者。

<span style="color: #808080;"><em>参考文献</em></span>

<span style="color: #808080;"><em>（1）田晋蕃著《内经素问校证》p.89，中国中医药出版社，2015年12月第1版</em></span>

<span style="color: #808080;"><em>（2）钱超尘著《&lt;成都天回汉墓竹简&gt;可正&lt;内经&gt;&lt;伤寒&gt;文字之失》（p.1-2），中医文献杂志，2020年第1期</em></span>