---
ID: 3917
post_title: 脉书
post_name: '%e8%84%89%e4%b9%a6'
author: Editor
post_date: 2022-06-07 19:54:52
layout: encyclopedia
link: 'http://kege.org.cn/encyclopedia/%e8%84%89%e4%b9%a6'
published: true
tags: [ ]
categories: [ ]
---
参考链接：张家山脉书 天回医简脉书
<ul>
 	<li>医学之有书，不知始于何时</li>
 	<li>《脉书》是迄今所见最早的医经。</li>
 	<li>医经，不是医学经典的简称，它是‘王官’认定的一类书，有法定意义的文献。事例可见《史记・扁鹊仓公列传》 。</li>
 	<li>
<div class="auto-hide-last-sibling-br paragraph-jgxDqs paragraph-element br-paragraph-space">《脉书》之前的医学文献，统称为「禁书」。</div>
&nbsp;
<div class="auto-hide-last-sibling-br paragraph-jgxDqs paragraph-element br-paragraph-space">《史记・扁鹊仓公列传》中记载了长桑君和秦越人的故事，其中说秦越人「少时为人舍长，舍客长桑君过，扁鹊独奇之，常谨遇之，长桑君亦知扁鹊非常人也。出入十馀年，乃呼扁鹊私坐，间与语曰：我有《禁方》，年老，欲传与公，公毋泄。扁鹊曰：敬诺。乃出其怀中藏予扁鹊：饮是以上池之水，三十日当知物矣。乃悉取其禁方书尽与扁鹊。忽然不见，殆非人也。扁鹊以其言饮药三十日，视见垣一方人。以此视病，尽见五藏症结，特以诊脉为名耳。为医或在齐，或在赵，在赵名扁鹊。」《禁方》，特指医学的《禁书》。</div>
&nbsp;
<div class="auto-hide-last-sibling-br paragraph-jgxDqs paragraph-element br-paragraph-space">司马迁在《史记・扁鹊仓公列传》中记载了扁鹊与仓公的故事，其中说：「慶有古先道遗传黄帝、扁鹊之《脉书》，五色诊病，知人生死，决嫌疑，定可治，及药论书，甚精。我家给富，心爱公，欲尽以我《禁方书》悉教公。」这里所举「黄帝、扁鹊之脉书」等，统名之曰「禁方书」。</div>
&nbsp;
<div class="auto-hide-last-sibling-br paragraph-jgxDqs paragraph-element br-paragraph-space">下面又接着又说」：「意即避席再拜谒。受其脉书上下经、五色诊、奇咳术、揆度、阴阳、外变、药论、石神、接阴阳《禁书》，受读、解、验之，可一年所。」从「脉书上下经到」接阴阳」，皆统名之为《禁书》。而禁方、禁方书、禁书，皆彼时对医书的统称。</div>
&nbsp;
<div class="auto-hide-last-sibling-br paragraph-jgxDqs paragraph-element br-paragraph-space">可见，《脉书》是由《禁书》一类衍生而来。</div></li>
</ul>
&nbsp;
<ul>
 	<li>《太史公记》：「至今天下言脉者，由扁鹊也。」脉，指的是《脉书》。言脉，意为传《脉书》者。可见《脉书》的出现，可上溯至战国时秦越人，此后约二百年间，传人不详。直至西汉时齐国的公乘阳庆出现。
《史记・扁鹊仓公列传》记载仓公受审时廷尉问道：「诏问故太仓长臣意：方伎所长？及所能治病者？有其书无有？皆安受学？受学几何岁？尝有所验？何县里人也？何病？医药已，其病之状皆何如？具悉而对。」这九问，透出了医学乃‘王官之一守’的严厉信息。
《脉书》在《仓公传》中多称《脉法》，并称是黄帝、扁鹊所传。这些书后世没有传下来，东汉时以传训诂的方式见存於《针经》《素问》《难经》之中。</li>
 	<li>最早传授《脉书》的是西汉文帝时的公乘阳庆，他在 73 岁时收淳于意为徒，把最重要《脉书》传授给了他。淳于意不负老师的厚望，十几年后，仓公教授学生，所传的书就有十几种了。
《仓公传》：「临菑人宋邑，邑学，臣意教以《五诊》，岁余。济北王遣太医高期、王禹学，臣意教以《经脉高下》及《奇络结》当《论俞所居》及气当《上下出入邪正逆顺》，以宜镵石，定砭灸处，岁余。菑川王时遣太仓马长冯信正方，臣意教以《案法逆顺》《论药法》《定五味》及《和齐汤法》。高永侯家丞杜信，喜脉，来学，臣意教以《上下经脉》《五诊》，二岁余。临菑召里唐安来学，臣意教以《五诊》《上下经脉》《奇咳》《四时应阴阳重》。</li>
 	<li>汉成帝时，诏命刘向领衔整理国家的图书，按「辨彰学术，考镜源流」的方法，将整理后的图书分为六大类，包括六艺、诸子、诗赋、兵书、术数、方技。方技，即医学，由侍医李柱国专官典守。
李柱国既负责整理医书，序言也应该是他写的。为什么叫「方技」呢，这与《史记・扁鹊仓公列传》中诏问仓公「方技所长」这句话有关。可见，在西汉文帝时就有了「方技」的名称。
什么是「方技」呢？按《方技略・序》称：「方技者，皆生生之具，王官之一守也。太古有岐伯、俞拊，中世有扁鹊、秦和，盖论病以及国，原诊以知政；汉兴有仓公，今其技术晻昧，故论其书，以序方技为四种。」「论其书」即整理编次之义。李柱国编定「方技」一类，用的竟然是仓公传下来的书，可见李柱国与仓公之学有着甚深之关系。</li>
 	<li>《方技略》包括医经、经方、房中、神仙四类。
其中医经分黄帝、扁鹊、白氏三家，每家再分内、外。《黄帝内经》十八卷，《外经》三十七卷；《扁鹊内经》九卷，《外经》十二卷；《白氏内经》三十八卷，《外经》三十六卷，《旁篇》二十五卷，共一百七十五卷。按一卷即一种算，数量已相当可观。
刘向等校书的原则是「以人类书」，故分医经为黄帝、扁鹊和白氏三家，实际是彼时传医经者有此三家。
《史记・扁鹊仓公列传》记载有黄帝、扁鹊之《脉书》和《脉书》上、下经，李柱国应是在此基础上编定了「医经」。然而，《脉书》已不见著录。</li>
 	<li>《脉书・上经》是讲气之通天的，《脉书・下经》是讲疾病变化的，都是讲理论的书，这一类的书被称为医经。
附属于医经的称为经方、房中和神仙，虽不入列医经，然而都是由医经统领的。
李柱国编定的这些书，《脉书》已不复著录。但是，他对每一类医书都作了序说，他在《医经序》中说：「医经者，原人血脉、经络、骨髓，阴阳、表里，以起百病之本，死生之分，而用度箴石汤火所施，调百药齐和之所宜。」
这段话的大意是，医经所论，原本于人体的「血脉、经络、骨髓」。<span style="color: #999999;">（</span><em><span style="color: #999999;">血脉，即血管；经络，有学者认为是周围神经；骨髓，也是经脉。）</span></em>骨髓，古人称督，后来称督脉。这三者是扁鹊医学的生命认知核心，与《上经》的内容完全吻合。</li>
 	<li>西汉中期所见《脉书》分上、下经，张家山出土的《脉书》属《下经》部分，内容简略，看不出疾病变化的次序。而天回医简脉书更完整、有系统性。
此后西汉李柱国校书分《黄帝》《扁鹊》《白氏》三家为医经，并分别有内、外经之分，这些后出的「经」，实乃传训诂之作。虽为传训诂，却与五经不同，已然是经、传不分了。
西晋皇甫谧《针灸甲乙经序》说：「《九卷》原本经脉，《素问》论病精微。」皇甫谧此说，尚存上、下经之义。
今观《黄帝内经》的内容，多源于《脉书》上、下经。</li>
 	<li></li>
</ul>
<em><span style="color: #999999;">参考来源</span></em>

<em><span style="color: #999999;">柳长华教授《脉书释例》讲座，2025中医百部经典整理和继承型人才培训班（第四期），成都中医药大学中国出土医学文献与文物研究院</span></em>