---
ID: 871
post_title: 惋
post_name: '%e6%83%8b'
author: Editor
post_date: 2020-09-16 12:41:44
layout: encyclopedia
link: 'http://kege.org.cn/encyclopedia/%e6%83%8b'
published: true
tags: [ ]
categories: [ ]
---
<!-- wp:paragraph -->
<p>惌，音冤，枉也。如此则通“冤（异体字“寃”、“挽”）”。</p>
<p>又音郁，心所郁积也。如此则又通“郁”。又省作“宛”。医经中或作“宛”，或作“菀”、“苑”、“惋”。又本作“愠”，又音蕴，因而或作“蕴”，皆本“ 惌”字而来，皆训郁也。《灵枢·九针十二原》：“宛陈则除之。”其注音曰：“宛，音郁，又音蕴,又于元切。”是一训而有三音。《灵枢·本输》：使逆则宛，使和则通。”杨上善《太素》引此文注云：“宛，不伸也，塞也。”塞，不伸，亦郁也。《太素·知汤药》："去宛陈。”杨注：“宛陈，恶血聚也。”聚,亦郁积也。是“ 惌”通“宛”也。 《素问·针解》：“宛陈则除之者，出恶血也。”王冰注:“菀，疾耶。”《灵枢》作“宛陈”。《素问·四气调神大论》：“血菀于上。”王注:“血积于上。”是“惌”通“菀”也。《素问·阳明脉解》:“阳明厥则喘而惋，惋则恶人。”王注：“惋热内郁，故恶人耳。”“惋热”犹“郁热”也。《素问·调经论》：“心烦惋善怒。”“烦惋”即“烦惌”也。是“惌”通作“惋”也。《灵枢·卫气失常》：“苑蕴不得常所。”“苑蕴”犹“郁积”也。《内经难字音义》：“苑，纡勿切，与郁、宛、菀通。《诗·小雅》我心苑结。释文：音郁。”是 “惌”通“苑”也。《素问·玉机真藏论》：“少腹冤热而痛。”王注： “冤热内结。”“冤热”犹“郁热也。《素问·阴阳应象大论》：“齿干以烦冤腹满死。”阳胜热甚，故烦冤也。“烦冤”犹“烦惌”也。是“惌”通作“冤”也。如此，则“宛”、“菀”、“苑”、“惋”、“冤”皆“惌”之借字，盖本作“惌”，或作“惋”，省作“宛”，借作“菀”，有从而省作“苑”，又音同而借作“冤”，通作“郁”。郁积不通则闷，因此《灵枢》、《太素》以义通而直作“悗”、“闷”。</p>
<blockquote>
<p><em>恶气不发，风雨不节，白露不下，则菀槁不荣。《素问·四气调神大论篇第二》</em></p>
</blockquote>
<p>“菀槁不荣”之“菀”，杨上善《太素》注：同“宛”，痿死。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p><span style="color: #808080;"><em>参考文献</em></span></p>
<p><span style="color: #808080;"><em>（1）邵冠勇著《中医古籍校读法例析》P218，2012年6月第一版</em></span><br /><span style="color: #808080;"><em>（2）李今庸著《李今庸黄帝内经考义》P88，中国中医药出版社，2015年1月第1版</em></span></p>
<p><span style="color: #808080;"><em>（3）田晋蕃著《内经素问校证》P12，北京科学技术出版社，2017年1月第1版。</em></span></p>
<!-- /wp:paragraph -->