---
ID: 4461
post_title: 烦
post_name: '%e7%83%a6'
author: Editor
post_date: 2025-08-30 12:30:08
layout: encyclopedia
link: 'http://kege.org.cn/encyclopedia/%e7%83%a6'
published: true
tags: [ ]
categories: [ ]
---
中医文献中，特别是伤寒论文本语境，“烦”字，有多种涵义：

（1）参考链接：满

（2）热

许慎认为此字“从火从页”与火(热)无不有关，故日:“烦，热头痛也”。”验之临床，“烦”因热邪所致者多见，故金代成无己，明代王肯堂，当代刘渡舟等人都有“烦者，热也”之训。因此，《金匮要略·血痹虚劳病脉证并治第六》“劳之为病，其脉浮大，手足烦”之“烦”字，《金匮集解》、《医宗金鉴》、《金匮要略易解》等均释为“灼热”或“发热”。此热乃阴虚所致，热势一般不高。《伤寒论·辨阳明病脉证并治第八》:“少阳阳明者，发汗利小便已，胃中燥烦实”之“烦”，则是指实热，乃因误治后，少阳之邪入里，化热化燥成实，形成阳明腑实证，热势一般较高。

（3）乱

《周礼·考工记·弓人》有“夏治筋则不烦”句，《十三经注疏》释云:“烦，乱也”。缘“烦”可作“乱”解，故凡邪扰心神，或心失所养而致心神不宁，心情不安，情怀不畅的自觉症候，常以”心烦”概之。这是仲景于《伤寒杂病论》中最基本的含义和最常见的用法。如《伤寒论》174条:“伤寒无大热，口燥渴，心烦，背微恶寒者，白虎加人参汤主之。”因阳明里热炽盛，邪热扰心，故有心神不宁，心烦不安的表现。《金匮》第六篇:“虚劳虚烦不得眠，酸枣仁汤主之。”此乃肝阴不足，心血亏虚而致心神失养，心烦意乱，难于入眠。对此义，仲景常以“心烦”“发烦”、“自烦”、“内烦”、“烦躁”、”躁烦”等加以描述。

（4）躁动

《史记·乐书》:“水烦则鱼鳖不大。”张守节注云:“烦，犹数搅动也。”《广雅·释诂》:“烦，扰也。”因此“烦”有躁动之意。如《伤寒论》338条:“今病者静，而复时烦者，此为脏寒，蛔上入其膈，故烦。须臾复止，得食而呕又烦者，蛔闻食臭出，其人常自吐蛔，蛔厥者，乌梅丸主之。”蛔厥证的特点是阵发性发作。缓解时静如常人，发作时躁动不安，腹痛剧烈，呈阵发性绞痛，可有钻顶感或放射痛，恶心呕吐，甚至手足厥冷，诸症暴作，故躁动不已，辗转不安。显然，此“烦“字若仅释为“心烦”，则与蛔厥症候出入甚远，作“躁动”解则可概之无余。因躁动是病情发作，证候显露于外而不能自制的表现。故《伤寒论选读》按云:“此烦字，当是对(蛔厥)主证的总概括，含有疼痛，呕吐，烦躁不安之意。”发作时的“烦”与缓解时的“静”相较，则将蛔厥症候特点形象地衬托和描绘出来了。

（5）闷<span style="font-size: 8pt;">熊伟注：意近上文（1）满</span>

唐代韦应物诗曰:“睹颁冰之适至，喜烦暑之暂清。”此“烦暑”之义，《辞源》解为“闷热”。故“烦“，可作“闷”解。“闷”，指胸中郁闷不舒，难于言状的一种自觉症状，简称“胸烦”、“胸中烦”。如《伤寒论》98条:”胸中烦而呕……小柴胡汤主之。”少阳病枢机不运，经气不利，故有胸中郁闷不舒之证。小柴胡汤能疏利三焦，调达上下，宣通内外，和畅气机，与上述病机合拍，服之，“胸中烦”等证则可消除。第158条:“复加烧针，因胸烦”乃热邪内逼，不得外泄，邪热郁于胸中所致，治当泄热除烦解闷。

（6）甚

《周礼·秋官·司隶》:“邦有祭祀宾客丧纪之事，则役其烦辱之事。”《经籍纂诂》释云:“烦，犹剧也。”故引申可有严重、厉害、剧烈等意思。如《伤寒论》179条:“伤寒八九日，风湿相搏，身体疼烦，不能自转侧，不呕不渴，脉浮虚而涩者，桂枝附子汤主之。”《注解伤寒论》、《伤寒贯珠集》、《伤寒论释义》等书对其中“身体疼烦”之“烦”字，均含糊其辞；《伤寒论阐释》、《伤寒论选读》则分别释为身体疼痛和心烦或心烦闷两个症状，日人山田宗俊释为身体疼甚。笔者认为，山田之说为是。因“身体疼烦”系“身体烦疼”之倒装。钱潢、高学山、承淡庵等注均作“身体烦疼”，《伤寒论集成》更是明确指出:“疼烦二字颠倒，当作烦疼，次条骨节烦疼之语及柴胡桂枝汤证烦疼之文，皆可征也。烦疼谓疼之甚也。”且原文中“不能自转侧”之语，亦正是补充说明疼甚的程度。余如“骨节疼烦”、“支节烦疼”、“四肢烦疼”、“胸烦满”、“膝胫烦疼”、“烦惊”等均属此义。

<span style="color: #999999;"><em>参考文献</em></span>

<span style="color: #999999;"><em>（2）-（6）张炳填《仲景“烦”字浅析》，湖南中医学院学报, 1987</em></span>

&nbsp;