---
ID: 4372
post_title: 天回医简脉书
post_name: '%e5%a4%a9%e5%9b%9e%e5%8c%bb%e7%ae%80%e8%84%89%e4%b9%a6'
author: Editor
post_date: 2025-06-27 08:19:02
layout: encyclopedia
link: 'http://kege.org.cn/encyclopedia/%e5%a4%a9%e5%9b%9e%e5%8c%bb%e7%ae%80%e8%84%89%e4%b9%a6'
published: true
tags: [ ]
categories: [ ]
---
<ul>
 	<li>2012 年 8 月，成都文物考古研究所对位于成都市金牛区天回镇的三座汉墓进行了抢救性发掘，其中三号墓中发现近千枚简书。整理后得 930 支简、八种医书。其中的《脉书》是继 1983 年湖北张家山汉墓之后的第二次发现，但内容差别很大。</li>
 	<li>编辑为《脉书》的简有两种形制，长度为 27.8 厘米的 54 支简，被命名为《脉书・上经》；长度为 35.8 厘米的 254 支简，被命名为《脉书・下经》。</li>
 	<li>西汉以前的各种学问都是官守的，掌握某种学问的人，都是要守经、守家法的，师徒授受，口耳相传，经历了很长的时间，一经编纂成册，大多不会题写书名，也没有撰者，从出土文献来看，这是普遍现象。</li>
 	<li>《脉书》分上、下经，有两个重要证据。一是《史记・扁鹊仓公列传》记载仓公所学与所传医书 ，说的就是《脉书》；一是传《脉书》的经师在《素问・病能论》中说「上经者，言气之通天 之变化也。」与此次考古发现的《脉书》在内容上完全吻合。</li>
 	<li>《脉书》的成书时间尚不可考，但对于经脉认识，起源一定很古老，至少可以追溯到夏商时期。</li>
 	<li>经脉人像（<a href="https://github.com/tomxiongs/kegeorgcn/blob/master/pictures/%E5%A4%A9%E5%9B%9E%E5%8C%BB%E7%AE%80%E9%AB%B9%E6%BC%86%E7%BB%8F%E8%84%89%E4%BA%BA01.PNG">图1</a>，<a href="https://github.com/tomxiongs/kegeorgcn/blob/master/pictures/%E5%A4%A9%E5%9B%9E%E5%8C%BB%E7%AE%80%E9%AB%B9%E6%BC%86%E7%BB%8F%E8%84%89%E4%BA%BA02.PNG">图2</a>）高 14.8 厘米，身体表面刻画了红、白二类经脉线，镌凿有 111 个点，刻写有 20 个汉字。整理者将其命名为「髹漆经脉人像」。
人像体表信息与《脉书》相互映证，属于「书不尽言，言不尽意，圣人立象以尽意」的产物。
红色的经脉线左右对称共 22 条，表示的是血管。
白色的经脉线左右对称共 24 条，另有间别脉若干条，有学者认为表示的是周围神经。
点与文字在简文中称「俞」，表示的是内通于经脉藏府的「气口」。
20 个汉字特别表示为「大俞」。</li>
 	<li>《脉书・上经》因其所述色脉通天之理，故名《上经》。《下经》言疾病之变化，皆以《上经》的思想为指导，故又称《通天》。如《和齐汤法》：「治心腹为病也…… 此其在《通天》也，曰死病也。及心痛痹，此皆在膈心肝肺之间，不易别部也，人猥谓之心腹病。久者十余岁，及水、诸胀，皆难治也，其实皆与腹心同药治之。」
《脉书・上经》这样的书写方式，意为大题在前，小题在后。
《脉书・上经》见存六处称「敝昔曰」，这在其他七种简书以及已出土的医学文献中均未见。这种以「敝昔」为《脉书》来源的共识，不知传了多久，这或许是称「上经」的缘故。
《脉书・上经》第一支简文说：「敝昔曰：人有九窍、五藏、十二节，皆朝于气。」这是全书的纲领，也是制作「髹漆经脉人像」的依据 。</li>
 	<li>每一处「敝昔曰」都是一个段落的起首语，每个段落的主旨都有所侧重，如：
「敝昔曰」一：诊损至脉。
「敝昔曰」二：心为识病之主。
「敝昔曰」三：诊五脏病脉。
「敝昔曰」四：察色脉知病之深浅。
「敝昔曰」五：察色脉以决死生。
「敝昔曰」六：相目之阴阳以决死生。</li>
 	<li>《素问・病能论》：「《下经》者，言病之变化也。」如果不是这次的考古发现，此说一直不明。所以称《下经》好比分「内、外」「甲、乙」，既有轻重，又有编次之意。令人吃惊的是，《脉书・下经》中的疾病变化竟分为二大类，这是我们一直不知道的事。这样的一种分类，应了我多年来一直倡导的「三世医学」问题。（参见《出土医学文献与文物》第二辑）
汤液疾病：风（33）、厥（7）、痿（3）、癃（5）、痹（5）、颓、疝（3）、女子病（19）、狐（12）、水（11）、胀（8）、伤中（6）、瘕（21）、寒中、带（2）、喘（3）、马尤（7）、金伤（11）、瘅（28）。
共 19 类，186 证。
经脉疾病：顺序为足太阳脉、中少阳脉、足阳明脉、足太阴脉、足少阴脉、足厥阴脉、手太阳脉、手少阳脉、手阳明脉、臂太阴脉、臂少阴脉、心主之脉 。</li>
</ul>
九竅：
・竅，原作 “徼”，同竅。《灵枢》：“五藏气 得、九竅通利”。九竅为眼、耳、口、鼻、前後二阴。或作九州，《素问・生气通天论》：“天地之间，六合之内，其气九州、九竅、五藏、十二节，皆通乎天气。” 俞樾《读书余录》：“今按九竅二字实为衍文，九州即九竅也。古谓竅为州，此云九州，不必更言九竅。九竅二字疑即古注之误入正文者。”
・五藏：
・指髹漆经脉人像背後正中的 “心、肺、肝、胃、肾” 五字铭文，与此上下 “九竅”、“十二节” 相对为文，通指天府通于体表的气口。
・十二节：
・谓人四肢各有三大关节之处。《春秋繁露・官制象天》：“人之身有四肢，每肢有三节，三四十二，十二节相持而形体立矣。” 按髹漆经脉人像体表錾刻的 111 个圆点，简文中称作 “俞”，主要分布于十二关节之处。

・朝于气：<br class="container-utlnW2 wrapper-d0Cc1k undefined" />・“朝” 之为言 “潮” 也。字或作𣶃。《说文系传》：“𣶃（cháo），水朝宗于海。从水朝省声。臣锴曰：今俗作潮。”<br class="container-utlnW2 wrapper-d0Cc1k undefined" />・清王绍兰《说文段注订补》：“至海潮之说，则以海水有朝夕，又日月为盈虚，后人遂于旁加月为‘潮’，夕旁加水为‘汐’，皆是传及许书所无之字。” 因而 “朝夕” 后来又作 “潮汐”。𣶃，《说文・水部》段玉裁注：“《禹贡》：荆州、江汉朝宗于海。郑以《周礼》春见曰朝，夏见曰宗礼之。古说则谓潮也。朝宗于海者，谓彼此相迎受。洚（jiàng）水之时，江汉不顺轨，不与海通，海𣶃不上，至禹治之，江汉始与海通。江汉之水下赴，海漷上迎，呼吸相通，恩礼相受，古说如是。”<br class="container-utlnW2 wrapper-d0Cc1k undefined" />・《论衡・书虚》：“天地之有百川也，犹人之有血脉也。血脉流行，汎扬动静，自有节度。百川亦然，其朝夕往来，犹人之呼吸气出入也。”<br class="container-utlnW2 wrapper-d0Cc1k undefined" />・《脉经・诊损至脉》引扁鹊曰：“脉三损者，人一息复一呼而脉一动。…… 其气不朝，血凝于中，死矣。”《灵枢・动输》：“肺气从太阴而行之，其行也，以息往来，故人一呼脉再动，一吸脉亦再动，呼吸不已，故动而不止。”<br class="container-utlnW2 wrapper-d0Cc1k undefined" />・天府乃肺所居处，主呼吸，因呼吸而推动气血运行，如潮汐般。朝于气者，朝于天府之气也。九窍、五脏、十二节，皆由呼吸朝宗于天府，一呼一吸如潮汐。

<strong>天回医简《脉书·下经》释例</strong>

・凡风 [1] 者，百病之长 [2] 也。虽已变化为它病 [3]，犹有风气之作 [4] 也。<br class="container-utlnW2 wrapper-d0Cc1k undefined" />・此皆阴气 [5] 之属也，同产而异分 [6]，故众人弗能别 [7] 也。<br class="container-utlnW2 wrapper-d0Cc1k undefined" />・凡风之始产也，皆有大分 [8]，至 [9]，其变化则无常方 [10] 矣。<br class="container-utlnW2 wrapper-d0Cc1k undefined" />・凡病久则变化，化则通，通则难辨也 [11]。
<div class="inter-jQQQ8P">
<div class="container-PrUkKo">
<div class="item-hGGxLi">
<div class="container-arOxqB chrome70-container">
<div class="inner-FyM8gE inner-item-swzCut" data-target-id="message-box-target-id" data-testid="union_message">
<div class="message-block-container-aFugD6" data-testid="message-block-container">
<div class="flex flex-row w-full w-full max-w-full s-font-base text-s-color-text-secondary p-0 rounded-s-radius-s bg-transparent group data-[attr=select-mode]:-mt-10 data-[attr=select-mode]:py-10 data-[attr=select-mode]:px-16 data-[attr=select-mode]:sm:p-10 data-[attr=select-mode]:hover:bg-s-color-bg-base data-[attr=select-mode]:hover:rounded-s-radius-xs data-[attr=select-mode]:has-[:checked]:bg-s-color-bg-base data-[attr=select-mode]:has-[:checked]:rounded-s-radius-xs data-[attr=select-mode]:pointer-events-none" data-testid="receive_message">
<div class="flex flex-col flex-grow max-w-full min-w-0">
<div class="flex flex-row w-full" data-testid="message_content" data-message-id="11746949243589122">
<div class="w-full" data-plugin-identifier="Symbol(infra:receive-message-box:text)">
<div class="container-ZYIsnH flow-markdown-body theme-samantha-Nbr9UN" dir="ltr" data-testid="message_text_content" data-show-indicator="false">
<div class="auto-hide-last-sibling-br paragraph-JOTKXA paragraph-element br-paragraph-space">・ [1]风：本作凤，商人太阳崇拜的信俗。商人借凤鸟来比喻太阳的东起西落，太阳崇拜表现为凤鸟崇拜。阳光普照四方，长养万物，于是产生了掌管四方的神，也就是凤，称四方凤。《甲骨文全集》甲骨文有「<a href="https://github.com/tomxiongs/kegeorgcn/blob/master/pictures/%E5%9B%9B%E6%96%B9%E9%A3%8E.jpeg">四方凤</a>」的记载。</div>
<div>
<div class="inter-jQQQ8P">
<div class="container-PrUkKo">
<div class="item-hGGxLi">
<div class="container-arOxqB chrome70-container">
<div class="inner-FyM8gE inner-item-swzCut" data-target-id="message-box-target-id" data-testid="union_message">
<div class="message-block-container-aFugD6" data-testid="message-block-container">
<div class="flex flex-row w-full w-full max-w-full s-font-base text-s-color-text-secondary p-0 rounded-s-radius-s bg-transparent group data-[attr=select-mode]:-mt-10 data-[attr=select-mode]:py-10 data-[attr=select-mode]:px-16 data-[attr=select-mode]:sm:p-10 data-[attr=select-mode]:hover:bg-s-color-bg-base data-[attr=select-mode]:hover:rounded-s-radius-xs data-[attr=select-mode]:has-[:checked]:bg-s-color-bg-base data-[attr=select-mode]:has-[:checked]:rounded-s-radius-xs data-[attr=select-mode]:pointer-events-none" data-testid="receive_message">
<div class="flex flex-col flex-grow max-w-full min-w-0">
<div class="flex flex-row w-full" data-testid="message_content" data-message-id="11793403721337346">
<div class="w-full" data-plugin-identifier="Symbol(infra:receive-message-box:text)">
<div class="container-ZYIsnH flow-markdown-body theme-samantha-Nbr9UN" dir="ltr" data-testid="message_text_content" data-show-indicator="false">
<div class="auto-hide-last-sibling-br paragraph-JOTKXA paragraph-element br-paragraph-space">・四方凤包括方位名和凤名，实则是方位和四时的结合。四方神各主一方，若触犯了某一方的神，就会发生疾病。<br class="container-utlnW2 wrapper-d0Cc1k undefined" />・因为四方凤与四时相关，疾病的表现往往与所主时令的特征一致。《灵枢・论勇》：“春温风，夏阳风，秋凉风，冬寒风。凡此四时之风者，其所病各不同形。”<br class="container-utlnW2 wrapper-d0Cc1k undefined" />・这种因四方凤所导致的疾病，其方位的来源是可以辨别的，医学上有一个专门的名称，叫做 “经风”。<br class="container-utlnW2 wrapper-d0Cc1k undefined" />・经风有东西南北四风，后来衍生出四维，形成了八方，八方也各有神灵所主，称为 “八凤”，触犯了某一方神灵发生的疾病，也叫做 “经风”。<br class="container-utlnW2 wrapper-d0Cc1k undefined" />・《素问・金匮真言论》：“八风发邪，以为经风，触五脏，邪气发病。” 巫通过观其兆，察其证，知犯何逆；医通过察其脉证，知犯何逆；巫用祭祀的方法祛除经风病，医用针石或医方来治疗经风病。<br class="container-utlnW2 wrapper-d0Cc1k undefined" />・经风病又称 “经病”，治疗经病的医方称为 “经方”。</div>
<div>・商以至西汉，四方风神降疾的思想逐渐转化为风气致病的理论，《黄帝内经》中称虚风，或称虚邪，或称贼风，或称邪气，或称虚邪贼风，或称贼风邪气，或单称风。
・风，甲骨文均作凤，这里有其特别的含义。
・古传说东夷族以凤鸟为祖先，其部族首领少昊即为凤鸟氏，各部落皆以鸟为名。
・《左传・昭公十七年》说：“我高祖少皞挚之立也，凤鸟适至，故纪于鸟，为鸟师而鸟名。凤鸟氏，历正也；玄鸟氏，司分者也；伯赵氏，司至者也；青鸟氏，司启者也；丹鸟氏，司闭者也。”
・凤鸟为历正，余四鸟司分、至、启、闭，皆与四时相关，而凤鸟为其中最尊贵者，位于正中央，是王的象征，中央的概念，出于四时之后。
・孔颖达《正义》说：“是凤凰知天时也。历正，主治历数，正天时之官，故名其官为凤鸟氏也。分至启闭，立四官使主之，凤凰氏为之长。”
・《诗经・商颂・玄鸟》说：“天命玄鸟，降而生商，宅殷土芒芒。” 商人在卜辞中虔诚的将凤视作祭祀的神，并与东西南北四方相联系，共同掌管天文、地理与人事。</div>
</div>
</div>
</div>
<div class="answer-action-bar-pgm2JD answer-action-bar flex flex-col justify-end" data-testid="message_action_bar">
<div class="container-rxM4SW flex flex-row items-start w-full self-center" data-message-action-bar="1">
<div class="left-Y7jNAM">
<div class="bp5-overflow-list container-i9_9R9 align-start-BRJcKo inner-K6EVuU">
<div class="flex">・早期的卜祭祛病，有繁复的仪规，一般人难以企及，典型的如「犮祭」，又写作「祓祭」，要借助龟甲来实施，这经历了一个很长的时间。用祓祭的方法祛疾，效果往往不可把握，因此，对巫的能力会有严格的考核，如工十中六、工十中三等。
・卜的整个过程中，王以及卜师们会虔诚地运用当时上层的知识如天文、地理、人事等作为指导思想，所以，在医学上也需要「上知天文，下知地理，中知人事」（《素问・著至教论》）。这是贯穿于古今的世界观、生命和疾病观。所以，不宜武断地说巫卜是过去的、迷信的，要彻底地与其划清界限。恰恰是随着这种知识的丰富，建立起了话语权，有了专官来负责某一方面的事务。在医疗上开始运用血脉、经络、脏腑进行辨证施治。从新出土的《天回医简》来看，已经具备了系统的生命疾病认知与诊疗体系。</div>
<div class="container-Vsbmrs">・风神致病变成了风气致病。
・《脉书》认为风气入舍于脉中，令气血波涌，而产生疾病，故下句云「虽已变化为它病，犹有风气之作。」
・《淮南子・主术训》：「夫疾风而波兴，木茂而鸟集，相生之气也。」
・古人将人体血脉类比于风水，风气动荡，波浪兴起，百病是生。《素问・离合真邪论》：「夫圣人之起度数，必应于天地，故天有宿度，地有经水，人有经脉。天地温和，则经水安静；天寒地冻，则经水凝泣；天暑地热，则经水沸溢；卒风暴起，则经水波涌而陇起。夫邪之入于脉也，寒则血凝泣，暑则气淖泽，虚邪因而入客，亦如经水之得风也，经之动脉，其至也亦时陇起，其行于脉中循循然。」
・故《脉书・上经》言 “在脉之时，诱惕善惊”，即风气在脉中訹惕，使血液动荡而发惊骇。
・然风气者，乃统邪气言之。风，《说文・风部》：“八风也。东方曰明庶风（春分）。东南曰清明风。南方曰景风（夏至）。西南曰凉风。西方曰阊阖风（秋分）。西北曰不周风。北方曰广莫风（冬至）。东北曰融风。” 八风者，从其向来而应节所至。《乐记》：“八风从律而不奸。” 郑注：“八风从律，应节至也。”《易通卦验》曰：“立春，调风至。春分，明庶风至。立夏，清明风至。夏至，景风至。立秋，凉风至。秋分，阊阖风至。立冬，不周风至。冬至，广莫风至。” 八风不以其时，不从其向所来者，谓之八正虚邪。</div>
<div></div>
</div>
<div> [2]百病之长：
・《说文》：“长，久远也。从兀，从匕。兀者，高远意也。久则变化。”
・百病之长，言风气为病，病久则变化为他病，此用 “长” 字之本义。
・《素问・生气通天论》云：“故风者，百病之始也。清静则肉腠闭拒，虽有大风苛毒，弗之能害，此因时之序也。故病久则传化，上下不并，良医弗为。” 百病虽为虚数，然《下经》所述风之变化所产之病，大致不差。故《素问・骨空论》：“黄帝问曰：余闻风者，百病之始也。以针治之奈何？”《素问・调经论》：“五脏之道，皆出于经隧，以行血气。血气不和，百病乃变化而生，是故守经隧焉。”</div>
<div>[3]它病：
・指四方风、八方风变化所生之疾病。即此后屡言 “久风产痹”、“淫气著痹产疽” 之类。《下经》所述痹、蹷（jué）、痿、水、單等疾病，皆属风之所产。</div>
<div></div>
<div class="bp5-overflow-list container-i9_9R9 align-start-BRJcKo inner-K6EVuU">
<div class="flex" tabindex="0" aria-expanded="false" aria-haspopup="dialog" aria-controls="5h5gxbt" data-popupid="5h5gxbt">[4]犹有风气之作：
・四方风以至八方风，称为经风或经风病。如《素问・金匮真言论》：「八风发邪，以为经风，触五藏，邪气发病。所谓得四时之胜者，春胜长夏，长夏胜冬，冬胜夏，夏胜秋，秋胜春，所谓四时之胜也。」
・经风所产之疾病虽众，皆因风气所致，皆有风气所在。风气，邪气也。</div>
<div class="right-keeped-divider-SUzNNd"></div>
<div class="bp5-overflow-list-spacer">[5]众人弗能别：
・众人，一般的医者。或称众医。
・《史记・扁鹊仓公列传》：「齐郎中令循病，众医皆以为蹙入中，而刺之。臣意诊之，曰：涌疝也，令人不得前后溲。」又「阳虚侯相赵章病，召臣意。众医皆以为寒中，臣意诊其脉，曰：迥风。」又「齐北宫司空命妇出于病，众医皆以为风入中，病主在肺，刺其足少阳脉。臣意诊其脉，曰：病气疝，客于膀胱，难于前后溲，而溺赤。病见寒气则遗溺，使人腹肿。」又「故伤脾之色也，望之杀然黄，察之如死青之兹。众医不知，以为大虫，不知伤脾。」又「济北王侍者韩女病要背痛，寒热，众医皆以为寒热也。臣意诊脉，曰：内寒，月事不下也。」又「临菑汜里女子薄吾病甚，众医皆以为寒热笃，当死，不治。臣意诊其脉，曰：蛲瘕。」又「齐王故为阳虚侯时，病甚，众医皆以为蹶。臣意诊脉，以为痹，根在右肾下，大如覆杯，令人喘，逆气不能食。」众医不知望色诊脉，固不能别也。</div>
</div>
</div>
</div>
</div>
</div>
</div>
</div>
</div>
</div>
</div>
</div>
</div>
</div>
</div>
</div>
</div>
</div>
</div>
</div>
</div>
</div>
</div>
</div>
</div>
<div class="container-arOxqB chrome70-container"></div>
<div>
<div class="inter-jQQQ8P">
<div class="container-PrUkKo">
<div class="item-hGGxLi">
<div class="container-arOxqB chrome70-container">
<div class="inner-FyM8gE inner-item-swzCut" data-target-id="message-box-target-id" data-testid="union_message">
<div class="message-block-container-aFugD6" data-testid="message-block-container">
<div class="flex flex-row w-full w-full max-w-full s-font-base text-s-color-text-secondary p-0 rounded-s-radius-s bg-transparent group data-[attr=select-mode]:-mt-10 data-[attr=select-mode]:py-10 data-[attr=select-mode]:px-16 data-[attr=select-mode]:sm:p-10 data-[attr=select-mode]:hover:bg-s-color-bg-base data-[attr=select-mode]:hover:rounded-s-radius-xs data-[attr=select-mode]:has-[:checked]:bg-s-color-bg-base data-[attr=select-mode]:has-[:checked]:rounded-s-radius-xs data-[attr=select-mode]:pointer-events-none" data-testid="receive_message">
<div class="flex flex-col flex-grow max-w-full min-w-0">
<div class="flex flex-row w-full" data-testid="message_content" data-message-id="11824513444348674">
<div class="w-full" data-plugin-identifier="Symbol(infra:receive-message-box:text)">
<div class="container-ZYIsnH flow-markdown-body theme-samantha-Nbr9UN" dir="ltr" data-testid="message_text_content" data-show-indicator="false">
<div class="auto-hide-last-sibling-br paragraph-JOTKXA paragraph-element br-paragraph-space">[6]风之始产也，皆有大分：<br class="container-utlnW2 wrapper-d0Cc1k undefined" />・大分，大致之方位，特指四方、八方之风病。<br class="container-utlnW2 wrapper-d0Cc1k undefined" />・凡风病，初得之可辨方位，久则变化为它病，其所来之方位则难以分辨。</div>
<div></div>
</div>
</div>
</div>
<div class="answer-action-bar-pgm2JD answer-action-bar flex flex-col justify-end" data-testid="message_action_bar">
<div class="container-rxM4SW flex flex-row items-start w-full self-center" data-message-action-bar="1">
<div class="left-Y7jNAM">
<div class="flex">[7]至，其变化，则无常方：<br class="container-utlnW2 wrapper-d0Cc1k undefined" />・至，风气袭于身，左右无常处，滞于某处曰至。或曰结，或曰并。<br class="container-utlnW2 wrapper-d0Cc1k undefined" />・《灵枢・刺节真邪论》：「有所结，气归之，卫气留之，不得反，津液久留，合而为肠溜。久者，数岁乃成，以手按之坚，已有所结，气归之，津液留之，邪气中之，凝结日以易甚，连以聚居，为昔瘤。以手按之坚，有所结，深中骨，气因于骨，骨与气并，日以益大，则为骨疽。有所结，中于肉，宗气归之，邪留而不去，有热则化而为脓，无热则为肉疽。凡此数气者，其发无常处，而有常名也。」无常方，与「有大分」相对为文，常方，谓四方、八方之风；无常方，谓变化为它病者。<br class="container-utlnW2 wrapper-d0Cc1k undefined" />・此言经病久则变化，变化则不能辨其方位。此下肉风、脑风、内风、渫（xiè）风、免风、蹷风、水风、土风以及厥、痹、痿等等，皆变化所生之病，故曰无常方。</div>
</div>
</div>
<div class="bp5-overflow-list-spacer"></div>
</div>
</div>
</div>
</div>
</div>
</div>
</div>
</div>
</div>
</div>
<div>[8]凡病久则变化，化则通，通则难辨：
・通，雷同之意。变化所生之疾病，一源而多歧，难以辨其异。
・此与上文「变化为它病」或下「久风产痹」所指不同，此指一病之内，病久发生变化，其症状常与它病相通，难以辨别。如下文之内风所产类狂疾、洩（xiè）风所产类肿首、免风所产类虫病、蹷风所产类黄瘅，皆病久变化，而与它病相类。难以辨别，则诊不可十全，而治不能愈疾。《刺数》：「刺数，必见病者状，切视病所，乃可循察。病多相类而非，其名众，当察诊病而针之，病可愈也；不察其诊，针之不可愈。」
・《史记・扁鹊仓公列传》诏问仓公：「所诊治病，病名多同而诊异，或死或不死，何也？对曰：病名多相类，不可知，故古圣人为之《脉法》，以起度量，立规矩，悬权衡，案绳墨，调阴阳，别人之脉各名之，与天地相应，参合于人，故乃别百病以异之，有数者能异之，无数者同之。然脉法不可胜验，诊疾人以度异之，乃可别同名，命病主在所居。」
・病名多相类者，如仓公所诊牡疝、涌疝、气疝是也。其名同，而诊异。仓公皆能据《脉法》以别之，决其死生，故曰：「有数者能异之，无数者同之。」</div>
<div></div>
<div></div>
<div>・西风 [1]，经风，鼻干，数欠 [2]，泣出。<br class="container-utlnW2 wrapper-d0Cc1k undefined" />・西风，朝遇者 [3]，喘呼狥獾 [4] 而烦心。<br class="container-utlnW2 wrapper-d0Cc1k undefined" />・西风，昼遇者，其体热而漉于汗 [5]。<br class="container-utlnW2 wrapper-d0Cc1k undefined" />・西风，暮遇者，漉于汗，暮病少气而喘。<br class="container-utlnW2 wrapper-d0Cc1k undefined" />・西风，□□□也，善悲，不乐，善畏而恶雷声 [6]，疑于病狐 [7]，忘詈（lì）不别亲疏 [8]。<br class="container-utlnW2 wrapper-d0Cc1k undefined" />・北风 [9]，始发也，体莫大痛，羸裎不能自收 [10] 也。<br class="container-utlnW2 wrapper-d0Cc1k undefined" />・至，其畜病 [11]，烦，其视脩 [12] 然，其汗如墨 [13]。<br class="container-utlnW2 wrapper-d0Cc1k undefined" />・至，不能欬，上气，洒洒[14] 寒，翏翏 [15] 伸欠，善<em>妄</em> [16] 言。<br class="container-utlnW2 wrapper-d0Cc1k undefined" />・东风 [17]，面浮 [ ] 体腫痹，呕，因类疽（jū） [ ]，不可起也。强起坐之，汗出，有閒而善。<br class="container-utlnW2 wrapper-d0Cc1k undefined" />・南风 [18]，愤愤类胀而上气 [19]，善於喘灌 [20]。<br class="container-utlnW2 wrapper-d0Cc1k undefined" />・至，其畜病也，弃水沥沥 [21] 讫 [22]，其汗如茧 [23]，嗜土 [24]，其心灌灌不众 [25]，众人皆曰恶。</div>
<div></div>
<div> [1]西风：
・西方之风气。西风与此下北风、东风、南风合为四风。
・四风源于对四方的认知，发现的商代甲骨文「四方风」。四方风即四方之神，各有职司，犯其职司，神将降下灾害。在疾病方面，辨其所犯何逆，故有东、南、西、北四方经病。此下所见二十九种风，其疾病表现各异，皆与四方神的职司相关。
・《素问・八正神明论》：「八正之虚邪，而避之勿犯也。」八正，即八方的神明，顺则为正。
・又：「八正者，所以候八风之虚邪，以时至者也。四时者，所以分春秋冬夏之气所在，以时调之也。」
・四方风，包含了空间与时间，故甲骨卜辞分别有方位名与风名。方位为东西南北，风名为春夏秋冬。
・此言西风，生于秋，其气主收。《说文・风部》：「西方曰阊阖风。」《白虎通・八风》：「阊阖者，咸收藏也。」</div>
<div></div>
<div>・经风：
・经风本统领四方风之上层概念，此置于「西风」之下，特指此一条西风乃属经风，此下四条西风，皆为经风所产病，因所遇不同而有所别。与此下北风、东风、南风之第一条皆为四方之风，皆属经风。
・《逆顺五色脉病验精神》已有「八风之变」，分别为「西北风之风」「东南风之风」「东北风之风」。《素问・金匮真言论》：「天有八风，经有五风，何谓？岐伯对曰：八风发邪，以为经风，触五脏，邪气发病。」八风亦为经风之属。
・按：此所谓「经风」，可称「经风病」。凡四方之风气，和则生物，逆则灾害生。四时之气，非其时而至，或至而太过，或至而不及，是为虚风、虚邪之风。人若不能善避之，则风邪伤人。《灵枢・九宫八风》：「谨候虚风而避之，故圣人曰避虚邪之道，如避矢石然，邪弗能害，此之谓也。」</div>
<em><span style="color: #999999;">参考来源</span></em>

<em><span style="color: #999999;">柳长华教授《脉书释例》讲座，2025中医百部经典整理和继承型人才培训班（第四期），成都中医药大学中国出土医学文献与文物研究院</span></em>