---
ID: 4476
post_title: 水道
post_name: '%e6%b0%b4%e9%81%93'
author: Editor
post_date: 2025-09-04 18:05:33
layout: encyclopedia
link: 'http://kege.org.cn/encyclopedia/%e6%b0%b4%e9%81%93'
published: true
tags: [ ]
categories: [ ]
---
<blockquote><span style="font-size: 10pt;">（1）</span>饮入于胃，游溢精气，上输于脾；脾气散精，上归于肺；<span style="font-size: 10pt;">（2）</span>通调水道，下输膀胱。<span style="font-size: 10pt;">（3）</span>水精四布，五经并行····
<p style="text-align: right;">《黄帝内经·素问·经脉别论篇第二十一》</p>
</blockquote>
内经语境中，水道即下焦。

本节经文可分为三段：自 “饮入于胃” 至 “上归于肺” 是说 “饮” 入胃之后，其<strong>清者</strong>（即精气）从胃 “浮游”、“涌溢” 而出，上输于脾，通过脾之转输，上归于肺，然后由经络运达全身；“通调水道，下输膀胱” 则是说 “饮” 中之<strong>浊者</strong>（即水液）在 “水道” 通调的情况下，下输于膀胱，如此则 “水精四布，五经并行”。‘通调水道’二句，是双承肺、胃，非单承肺也。水道本自胃取道三焦，以下膀胱，非上人肺而后下也。

其次，本篇言 “水道通调”，水液始能下输膀胱，那么 “水道” 不通调时，会出现什么情况呢？《灵枢经·五味论》云：“酸入于胃，其气涩以收，上之两焦，弗能出入也，不出即留于胃中，胃中和温，则下注膀胱。膀胱之胞薄以懦，得酸则缩蜷，约而不通，水道不行，故癃。” 从水道通调，水液下输膀胱；水道不通，则出现癃闭之疾来看，“水道” 无疑与尿液的生成和排泄有关。

详 “水道” 一语，在《内经》中凡 8 见。除上述二者外，《素问·灵兰秘典论》、《素问·刺法论》均云：“三焦者，决渎之官，水道出焉。”《素问识》云：“盖以通行水道之用，谓之三焦，其实专指下焦而言。”也就是说，“水道” 即是下焦的代名词，《灵枢经·营卫生会》“下焦如渎” 即为其内证，他如《难经·三十一难》“三焦者，水火之道路也”、《中藏经》“三焦者…… 又名玉海、水道…… 下者水道之系也，亦又属膀胱之宗始”等均为其旁证。在《内经》中还多次提到膀胱直接与 “水道” 相通，如《灵枢经·本输》云：“三焦者，中渎之府也，水道出焉，属膀胱。”《灵枢经·经水》亦云：“足太阳外合清水，内属膀胱，而通水道焉…… 手太阳外合淮水，内属小肠，而水道出焉。” 综此以观，下焦即水道，水道又通膀胱。

《内经》时代人们认为尿液又是如何形成的呢？《灵枢·营卫生会》云：“下焦者，别回肠，注于膀胱而渗入焉。故水谷者，常并居于胃中，成糟粕，而俱下于大肠，而成下焦，渗而俱下，济泌别汁，循下焦而渗入膀胱焉。”《难经·三十一难》亦云：“下焦者，当膀胱上口<span style="color: #999999; font-size: 8pt;">（按张介宾云：“三十一难曰：下焦者，当膀胱上口，主分别清浊。其言上口者，以渗入之处为言，非真谓有口也。如果有口，则不言渗入矣。”）</span>，主分别清浊，主出而不纳，以传导也。” 我们已经指出，水液从小肠下口 —— 阑门（即下焦起始处）分出，循下焦 “水道” 渗入膀胱，是中医关于尿液形成的一贯认识。可见，《内经》所说之 “水道”，均是指下焦而言的，并且是尿液生成和排泄的通道。《灵枢经·本输》“三焦者…… 入络膀胱，约下焦，实则闭癃，虚则遗溺”、《灵枢经·邪气脏腑病形》“三焦病者，腹气满，小腹尤坚，不得小便，窘急，溢则水，留即为胀”、《灵枢经·四时气》“小腹痛肿，不得小便，邪在三焦约” 等则又从病理上指出尿液的排泄为下焦所主。他如《难经·三十五难》“膀胱者，谓黑肠，下焦之所治也”、《伤寒论·平脉法》“下焦不归者，则遗溲”、《金匮要略·五脏风寒积聚病脉证并治第十一》“下焦竭，即遗溺失便…… 热在下焦者，则尿血，亦令淋秘不通”、《医贯》“津液之余，流入下部，得三焦之气施化，小肠渗出，膀胱渗入，而溲便注泄矣”、“下焦如渎，其气起于胃下脘，别回肠，注于膀胱，主出而不纳，即州都之官，气化则能出之者，下焦化之也”等均可作为理解这一点之旁证。总之，将 “通调水道” 解为下焦功能正常，不仅与《素问·经脉别论》这段经文之文义契合，而且也更加符合中医理论之原旨。

《本草纲目》云：“水道者，阑门也。主分泌水谷，糟粕入于大肠，水汁渗入膀胱。”《医医病书》曰：“《经》谓：饮食入胃，脾气散津，上输于肺，历三焦通调水道，下达膀胱。”叶霖亦云：“饮入于胃，游溢精气，上输于脾，此指中焦也。脾气散精，上归于肺，此指上焦也。通调水道，下输膀胱，此指下焦也。”

<span style="color: #999999;"><em>参考文献</em></span>

<span style="color: #999999;"><em> 张效霞《脏腑真原》p.265-271，华夏出版社，2010年4月第1版</em></span>