---
ID: 1917
post_title: 弦则为减
post_name: '%e5%bc%a6%e5%88%99%e4%b8%ba%e5%87%8f'
author: Editor
post_date: 2021-01-17 21:17:12
layout: encyclopedia
link: 'http://kege.org.cn/encyclopedia/%e5%bc%a6%e5%88%99%e4%b8%ba%e5%87%8f'
published: true
tags: [ ]
categories: [ ]
---
<blockquote>
<div>脉弦而大, <strong>弦则为减</strong>, 大则为芤, 减则为寒, 芤则为虚, 虚寒相搏, 此名为革。妇人则半产漏下, 男子则亡血失精。<span style="color: #808080;"><em>《金匮要略·血痹虚劳病脉证并治第六》</em></span></div></blockquote>
<div></div>
<div>以上所引经文，在伤寒、金匮中多次出现过。“减”字为“紧”之借字。</div>
<div></div>
<div>
<div>《伤寒论·辨脉法第一》说:“脉浮而紧者,名曰弦也。弦者,状 如弓弦,按之不移也;脉紧者,如转索无常也。”说明“弦”“紧”二 脉劲急相类,惟“弦”脉“状如弓弦,按之不移”,而“紧”脉则 “按之如转索”左右弹也。据此,本节“减字,当为“紧”之借字。 “紧”“减”一声之转,故本节“紧”字借作“减”。所谓“弦则为减” 者,即“弦则为紧”也;所谓“减则为寒”者,即“紧则为寒”也 本书《腹满寒疝宿食病脉证治》说:“胁下偏痛(此下原衍“发 热”二字,今删),其脉紧弦,此寒也”是“弦”“紧”二脉均主寒, 且该篇还说:“寒疝绕脐痛,若发则白汗(原误为“白津”,今改正) 出,手足厥冷,其脉沉紧者,大乌头煎主之,而《外台秘要·寒疝腹 痛方门》引此文“沉紧”作“沉弦”,脉象弦急如转索即为“紧”脉, 故本节说:“弦则为紧”;寒邪伤人可见紧脉,紧脉每见于寒邪,故 《伤寒论·平脉法第二》说:“诸紧为寒”,而本节说:“紧则为寒”。关 于“紧则为寒”之句,在本书和《伤寒论》中是屡见不鲜的,如本书 《中风历节病脉证并治第五》说:“寸口脉浮而紧,紧则为寒…本 书《黄疸病脉证并治第十五》说:“趺阳脉紧而数…紧则为寒”,《伤寒论·辨脉法第一》说:”寸口脉浮而紧……紧则为寒”,《伤寒论·平 脉法第二》说:“趺阳脉微而紧,紧则为寒…”等等均是。</div>
<div></div>
<div></div>
<div>本节“减”字读为“紧”,为一脉象名词,始与“芤”为对文。这样,“弦则为紧”与“大则为芤”为一对偶句,“紧则为寒”与“芤则 为虚”为一对偶句,文理始通。如把“减”字读为“减少”之“减”, 则于文理为未通而与医理亦牵强矣!正因为本节“减”为“紧”之借 字,故《妇人良方·崩中漏血生死脉方论》引此文作“寸口脉弦而大, 弦则为紧,大则为芤,紧则为寒,芤则为虚,虚寒相搏,其脉为革”而 把“减”字直接写作“紧”字了。</div>
</div>
<div></div>
<div><span style="color: #808080;"><em>参考文献</em></span></div>
<div><span style="color: #808080;"><em>引自李今庸著《古医书研究》P260，学苑出版社，2019年7月第1版</em></span></div>