---
ID: 1824
post_title: 戴眼
post_name: '%e6%88%b4%e7%9c%bc'
author: Editor
post_date: 2021-01-02 19:12:24
layout: encyclopedia
link: 'http://kege.org.cn/encyclopedia/%e6%88%b4%e7%9c%bc'
published: true
tags: [ ]
categories: [ ]
---
<!-- wp:paragraph -->
<p style="text-align: center;">（一）</p>
<p>《灵枢经·终始第九》 说:“太阳之脉,其终也,戴眼…”。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>《素问·诊要经终论篇第 十六》及《素问·三部九候论篇第二十》中亦均述有“戴眼”之证。《淮南子·傲真训》说:“是故能戴大员者履大方”,许慎注:“言能戴天履地之 道”。是“天”曰“大员”而人“上戴”之，“地”曰“大方”而人 “下履”之。据此,则“戴”有“上”义, 故人覆帽于头上叫做“戴 帽”。称“戴眼”者, 谓“患者目睛无神而上视不转动”也, 故王冰 《素问·诊要经终论篇第十六》注说:“戴眼, 谓睛不转而仰视也”。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>“戴眼”之词,倒言之则曰“眼戴”。《备急千金要方》卷八第二 说:“若眼戴精上插,灸两目眦后二七壮”《千金翼方》卷二十六第七 说:“唇青,眼戴,角弓反张,始觉发动即灸神庭七壮”。此所谓 “眼戴”者亦即《黄帝内经》中之“戴眼”也。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>《问字堂集·杂文二·释人》说:“眼谓之目。”是“眼”又称 “目”,故“戴眼”又称“戴目”。《说文·目部》说:“瞷,戴目也, 从目,间声”;《春秋小学》卷八说:“戴目者,上视也。”此“戴目” 训“上视”,故段玉裁《说文·目部》注说:“戴目者,上视如戴然, 《素问》所谓‘戴眼’也,诸书所谓‘望羊’也”。《汉书·贾邹枚路 传》亦有“使天下之人戴目而视”之文,惟其“戴目”之义,乃形容 使人志视高远,非谓使天下之人皆有“戴目”之象也。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>戴眼,《说文》称为“瞷”。瞷,字又作“瞷”,见《说文·目部》段玉裁注。《仓颉篇》卷中说:“瞷,目病也”,其训“瞷”为 “目病”而未明言其为目病的若何之证。《广韵·上平声·二十八山》 说:“,人目多白也”“目多白”就是‘戴眼”。“戴眼”之证,患者两睛上插,则其眼必露白多,故其曰“目多白”,亦即《周易·说 卦》中所谓“多白眼”也。</p>
<p style="text-align: center;">（二）</p>
<p>戴眼，目睛上视貌。</p>
<p><span style="color: #808080;"><em>参考文献</em></span></p>
<p><span style="color: #808080;"><em><!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph --></em></span></p>
<p><span style="color: #808080;"><em><span class="has-inline-color has-secondary-color">（一）李今庸著《古医书研究》（p.218），学苑出版社，2019年7月第1版</span></em></span></p>
<p><span style="color: #808080;"><em>（二）马继兴著《中国出土古医书考释与研究》中卷（p.10），上海科学技术出版社，2015年1月第1版</em></span></p>
<!-- /wp:paragraph -->