---
ID: 1810
post_title: 洞泄
post_name: '%e6%b4%9e%e6%b3%84'
author: Editor
post_date: 2021-01-02 18:56:40
layout: encyclopedia
link: 'http://kege.org.cn/encyclopedia/%e6%b4%9e%e6%b3%84'
published: true
tags: [ ]
categories: [ ]
---
<!-- wp:list -->
<ul>
<li>《素问·生气通天论篇第三》:“是以春伤于风,邪气留连乃为<strong><em>洞泄</em></strong>”。</li>
<li>《灵枢·邪气藏府病形第四》:“肾脉…小甚为<strong><em>洞泄</em></strong>”。</li>
</ul>
<!-- /wp:list -->

<!-- wp:paragraph -->
<div>（一）</div>
<div> </div>
<div>(病在肠）,食即出,为泄。<em>《张家山汉简&lt;脉书&gt;“病候”》</em></div>
<p>（二）</p>
<p>在人体,常因其所泄出之路不同而其泄异称,如从口咽出者,则曰“<strong>涌泄</strong>”;从皮肤出者,则曰“<strong>发泄</strong>”;从小便出者,则曰“<strong>渗泄</strong>”;从肛门出者,则曰“<strong>后泄</strong>”亦谓之“<strong>泄利</strong>”也。《释名·释疾病》说:“泄利,言其出漏泄而利也”,是“泄利”者,乃“大便失常而多水湿”也。由于大便泄利的缓急不同和排泄物有异,故《黄帝内经》中有<strong>濡泄</strong>、<strong>注泄</strong>、<strong>溏泄</strong>、<strong>鹜溏</strong>、<strong>飧泄</strong>或洞泄之分。从而表明“洞泄”为“泄利”之一种也。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>《急就篇》卷二说:“乘风县钟华洞乐”,颜师古注:“洞、犹通’也”;《说文·竹部》说:“筒,通箫也,段玉裁注:“所谓‘洞箫’也”。可见“洞”“通”义同。是“洞泄”者,“泄”而如“筒”之“通”者也,乃食物入胃未及加工消化而旋即完谷泄出也。《素问生气通天论篇第三》此文,在《素问阴阳应象大论篇第五》中作“春伤于风,夏生飧泄”,而王冰《素问·四气调神大论篇第二》注说:“飧泄者,食不化而泄出也”。说明“洞泄”又叫“飧泄”,其证实为食物入胃未能消化而即泄出也,《诸病源候论痢病诸·水谷痢候》“其洞泄者,痢无度也”之释,恐欠确切。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>“洞泄”之病,亦可单称为“<strong>洞</strong>”,《灵枢·邪气藏府病形第四》说:“肾脉…微缓为<strong>洞</strong>。洞者,食不化,下嗌还出”是也。其字又作“<strong>衕</strong>”,《山海经·北山经》说:“可以止衕”,郭璞注:“治洞下也。音洞”。然“下”“泄”声近,其义可通,其“泄利”之词,《伤寒论》、《金匮要略》多写作“<strong>下利</strong>”,可证。是所谓“<strong>洞下</strong>”者,即“洞泄”也。《史记·扁鹊仓公列传》说:“<strong>迥风</strong>者,饮食下嗌而辄出不留”,又说:“迥风之状,饮食下嗌辄后之”。其所谓“迥风”,亦即此“洞泄” 之病证也。</p>
<p>（三）</p>
<p>古书多言下利。下即泄字，利言其快，加“疒”旁即为“痢”字。下利与吐利文同，吐利为快吐，则下利即为快泄已。两经或称其甚者为“洞泄”，又为“肠澼”。王注谓肠门开闢，知本作辟，读为闢，其病即下利也。所云肠澼下白沫，即今之白积；肠澼下脓血，即今之红白积；肠澼下血，即今之赤痢、肠红等。近世分下为泄泻、利为痢疾，于是今之痢异于古之利矣。岂知今之痢，即《难经》五泄中之大瘕泄。《难经》与余四泄同称泄，是古之下赅今之痢。仲景书亦止加“下重”二字以别之，不另立一名。隋唐时或称滞下，或称重下，皆不脱“下”字，存古义也。徐氏《轨范》泛指肠澼为肠红，而以《难经》五泄概入泄，仲景下利概入痢。于此叹论古之难！</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p><span style="color: #808080;"><em><span class="has-inline-color has-secondary-color">参考文献</span></em></span></p>
<p><span style="color: #808080;"><em>1.马继兴著《马继兴医学文集》（p.264），中医古籍出版社，2009年5月第1版</em></span></p>
<p><span style="color: #808080;"><em><span class="has-inline-color has-secondary-color">2.李今庸著《古医书研究》（p.210），学苑出版社，2019年7月第1版</span></em></span></p>
<p><span style="color: #808080;"><em>3.莫枚士著《研经言》（p.64），上海浦江教育出版社，2011年11月第1版</em></span></p>
<!-- /wp:paragraph -->