---
ID: 1893
post_title: 瓜蒂
post_name: '%e7%93%9c%e8%92%82'
author: Editor
post_date: 2021-01-14 17:12:43
layout: encyclopedia
link: 'http://kege.org.cn/encyclopedia/%e7%93%9c%e8%92%82'
published: true
tags: [ ]
categories: [ ]
---
<div>瓜蒂,又作“瓜蔕”,一名“瓜丁”,一名“瓜当”。以其为“甜 瓜”之“蒂”,故又名“甜瓜蒂”,以其味“极苦”,故又名“苦瓜蒂” “苦丁香”也。</div>
<div></div>
<div>瓜蒂之药,常因其给药方式之殊,在人体发生之作用有 别,而主治之病证亦不同。瓜蒂为散内服,则涌吐,以治胸膈中痰涎宿 饮或食停上脘,如</div>
<ul>
 	<li>《伤寒论·辨太阳病脉证并治下第七》：“病如桂枝证,头不痛,项不强,寸脉微浮,胸中痞鞕,气上冲咽喉,不得息 者,此为胸有寒也,当吐之,宜瓜蒂散”。</li>
 	<li>《金匮要略·腹满寒疝宿 食病脉证并治第十》：“宿食在上脘,当吐之,宜瓜蒂散”。</li>
</ul>
<div>瓜蒂研末外用鼻,则引出鼻流黄水,以治黄疸病,如</div>
<ul>
 	<li>《千金翼方·卷十八第三》：“黄疸,目黄不除,瓜丁散方:瓜丁细末,如一 大豆许内鼻中,令病人深吸取入,鼻中黄水出,差”。</li>
</ul>
<div>瓜蒂研未布包塞鼻,以治鼻中息肉,如</div>
<ul>
 	<li>《备急千金要方》卷六上第二：“治齆鼻有息肉,不闻香臭,方:瓜丁、细辛,右二味各等分,末之,以绵裹如豆大许,塞鼻中,须臾即通”是其例。</li>
</ul>
<div>瓜蒂研末为丸内服,则大便泻下,以治鼓胀病证,如</div>
<ul>
 	<li>《医方考·鼓胀门》所载“香枣丸:苦丁香 一物为末,熟枣肉和丸,梧子大,每三十丸,空心枣汤下。诸鼓胀内热 者,此方主之”。</li>
</ul>
瓜蒂全物为汤内服,则利小便,以治夏月伤 水,水行皮中而身面四肢浮肿和湿热郁蒸肌肤而面目身体黄疸等病证, 如
<ul>
 	<li>《金匮要略·痉湿暍病脉证第二》说:“太阳中暍,身热疼重,而 脉微弱,此以夏月伤冷水,水行皮中所致也,一物瓜蒂汤主之。一物瓜 蒂汤方:瓜蒂二十个。右剉,以水一升,煮取五合,去滓,顿服。”</li>
 	<li>《金匮要略·黄疸病脉证并治第十 五》所载附方“瓜蒂汤,治黄疸”等是其例。</li>
 	<li>《神农本草经·卷一》:“瓜蒂,味苦寒,主大水身面四肢浮肿, 下水,杀蛊毒,咳逆上气,及食诸果病在胸腹中,皆吐下之。生平泽。”</li>
</ul>
<div>上《金匮要略·痉湿暍病脉证第二》所引瓜蒂一物为汤内服,利其小便,以泄行于皮中之水,使其尽从小便 而出,且苦寒以清暍,正与《神农本草经》所述瓜蒂主治之证合。<span style="color: #999999;"><em><span style="letter-spacing: -0.015em;">何得谓此“方与证不对”或“药证不相对”?丹波元简、陆渊雷、谭日强 等氏,皆谓《伤寒论》《金匮玉函经》《脉经》三书载此条之文并无 “一物瓜蒂汤主之”七字,以其七字为衍文,盖亦疏矣!殊不知《伤寒 论》载《辨痉湿暍脉证》一篇,止以其三病“与伤寒相似”,列之以为 辨,非论其三病之治疗,故通篇无方药,不得独谓“无瓜蒂汤”也, 而《金匮玉函经》《脉经》二书于此文下,均载有“瓜蒂汤主之”之 字,何得谓之“无”?</span></em></span></div>
<div></div>
<div><span style="color: #808080;"><em>引自李今庸著《古医书研究》P250，学苑出版社，2019年7月第1版</em></span></div>