---
ID: 1833
post_title: 目瞑
post_name: '%e7%9b%ae%e7%9e%91'
author: Editor
post_date: 2021-01-03 15:10:38
layout: encyclopedia
link: 'http://kege.org.cn/encyclopedia/%e7%9b%ae%e7%9e%91'
published: true
tags: [ ]
categories: [ ]
---
<!-- wp:paragraph -->
<p>（1）义之一，翕目、合目（入睡）。例如：<br><em>《灵枢经·寒热病第二十一》说:“阴阳,阴阳相交,阳入阴,阴出阳,交于目锐眦。阳气盛则瞋目,阴气盛则瞑目。”</em></p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>（2）义之二，目视昏暗，俗称“视力模糊、看不清”。例如：</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:list -->
<ul><li><em>《伤寒论·辨太阳病脉证并治中第六》：“太阳病，脉浮紧，无汗，发热，身疼痛，八九日不解，表证仍在，此当发其汗。服药已微除，其人发烦目瞑，剧者必衄，衄乃解。所以然者，阳气重故也。麻黄汤主之。”</em></li><li><em>《素问·气厥论篇第三十七》：“传为衄蠛瞑目”。</em></li><li><em>《素问·六元正纪大论篇第七十一》：“凡此少阴司天之政…目瞑目赤”。</em></li><li><em>《素问·至真要大论篇第七十四》：“岁少阴在泉……目瞑”,“少阴司天,客胜则…耳聋目瞑”。</em></li><li><em>《金匮要略·血痹虚劳病脉证并治第六》：“时目瞑兼衄”。</em></li></ul>
<!-- /wp:list -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>从“瞑”字的结构考察一下“瞑”字之义训。其“瞑”之为字,“从目、冥”。是“瞑”字之内涵具有“冥”义也。《说文·冥部》说:“冥,幽也,从日,从六,冂声”,高氏《文字形义学概论》第五章第五节第二类“冥”字条下谓“六是古陆字,大阜也。日迫近大阜,是日暮天暗之象也。声冂,或曰:象云形,冂在日上,象云蔽日也’。”日迫近大阜,乃日暮天暗之象;云蔽日,则为阴暗;且其所训之“幽”字亦有“暗”义,《素问·天元纪大论篇第六十六》说:“幽显既位,寒暑弛张”,而《素问·至真要大论篇第七十四》“幽明之配,寒暑之异也”下新校正引《太始天元册》文则作“幽明既位,寒暑弛张”。是“显”字之义与“明”通,而其“幽”字与“显”字为对,则“幽”字之义即为“暗”矣。从而表明了“冥”字之义可训为“暗”,故《广雅·释训》说:“冥冥,暗也”。其“冥”可训“暗”,而“暗”亦可训“冥”,古“暗”“闇字通,故《小尔雅·广训》所谓“闇,冥也”就是其例。“冥”字之义训为“暗”,而“瞑”字“从冥”故亦有“暗”义,王冰注《素问·气厥论篇第三十七》正谓“瞑,暗也。”《方言》卷三:“凡饮药傅药而毒…东齐海岱之间谓之瞑,或谓之眩”。是“瞑”字与“眩”通,《仓颉篇》卷中说:“眩,视不明也。”其所谓“不明”也者,即是“昏暗”之谓者也。这就足以证明“目瞑”之词,可以训为“目视昏暗”也。此文之“目瞑”,正是其义。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p><em><span class="has-inline-color has-secondary-color">参考文献<br>1 百度汉语<br>2 汉典网站<br>3 引自李今庸著《古医书研究》P224，学苑出版社，2019年7月第1版</span></em></p>
<!-- /wp:paragraph -->