---
ID: 1974
post_title: 苦菜
post_name: '%e8%8b%a6%e8%8f%9c'
author: Editor
post_date: 2021-01-25 07:18:37
layout: encyclopedia
link: 'http://kege.org.cn/encyclopedia/%e8%8b%a6%e8%8f%9c'
published: true
tags: [ ]
categories: [ ]
---
<div>《神农本草经》卷一说:“苦菜,味苦寒,主五藏邪气,厌谷,胃 痹,久服安心益气,聪察少卧,轻身耐老一名荼草,一名选,生 川谷。” 按:苦菜,为一菜蔬名称,既入食用,又入药用,《礼记·月令》 说:“孟夏之月…苦菜秀,”表明苦菜还是我国气候学“一年七十二 候的物候之一”,《吕氏春秋·士容论·任地也有“日至,苦菜死” 的记载。</div>
<div></div>
<div>苦菜在我国古代文献中记录较早,春秋时代孔丘整理的《诗经》 中就有多处论述,如《诗·国风·邶风·谷风篇》说:“谁谓荼苦,其 甘如荠”,毛苌传:“荼,苦菜也”,《诗·大雅·文王之什·緜篇》说: “周原膴膴,堇荼如饴”,毛苌传:“荼,苦菜也”,《诗·国风·豳风 七月篇》说:“采荼薪樗,食我农夫”,朱熹注:“荼,苦菜也”,是苦 菜亦单名“荼”,以其为“草”本,故《神农本草经》谓其“一日荼草”。苦菜亦单称“苦”,如《诗·国风·唐风·采苓篇》说:“采苦采苦,首阳之下”,毛苌传:“苦,苦菜也”,孔颖达疏:“此荼也。陆玑 云:‘苦菜生山田及泽中,得霜恬脆而美,所谓堇荼如饴,《内则》云濡豚包苦,用苦菜,是也”。亦通作“苦荼”,《礼记·内则》说:“濡豚包苦实蓼”,郑玄注:“苦,苦荼也”,《仪礼·公食大夫礼》说“鉶笔牛藿羊苦豕薇皆有滑”,郑玄注:“苦,苦荼也”,《仪礼·土虞礼》 说:“鉶用苦”,郑玄注:“苦,苦荼也”,此诸“苦荼”乃“苦菜” 也,与《尔雅·释木》“檟,苦荼”之“苦荼”义别。</div>
<div></div>
<div>苦菜,又名“游冬”,《广雅・释草》说:“游冬,苦菜也”是其证。</div>
<div></div>
<div>综上所述,则知苦菜之为物,既曰“苦菜”矣,又曰“选”,曰“苦”,曰“荼”,曰“荼草”,曰“苦荼”,曰“游冬”。名虽有“七”,而其为物则“一”也。</div>
<div></div>
<div>《尔雅・释草》说:“荼,苦菜”,郭璞注:“《诗》日:谁谓荼苦',菜可食”,邢昺疏:“此味苦可食之菜,一名荼,一名苦菜,《本草》一名荼草,一名选,一名游冬。案《易纬通卦险玄图》云:‘苦菜生于寒秋,经冬历春,得夏乃成”,《月令》“孟夏苦菜秀是也。菜似苦苣而细,断之有白汁,花黄似菊,堪食,但苦耳”。郝懿行义疏《诗・绵》正义引樊光曰:“苦菜可食者也”,《尔雅》释文引《本草》云:苦菜名荼草,一名选,《别录》云:・一名游冬,生山陵道旁,冬不死。《月令》:・孟夏之月苦菜秀”,《易通卦验玄图》云:苦菜生于寒秋,经冬历春,得夏乃成”。今苦菜正如此,处处皆有叶似苦苣,亦堪食,但苦耳。《颜氏家训・书证篇》云:叶似苦苣而细,摘断有白汁,花黄似菊'。李时珍云:‘稍叶似鹳觜,故名老鹳菜'。合颜、陆、李三说,可尽荼菜之形状”。是苦菜生于秋,经冬春至夏而成菜,其叶似苦苣而细,摘断则有白汁出,稍叶如鸛觜,花黄如菊,味虽苦而堪食。南北皆有之。</div>
<div></div>
<div>此文苦菜因冒有“荼”名,且人久服则“少卧”,又凌冬不彫,陶弘景疑其为“茗”,而唐人已早指出其为误。然清代孙星衍等猶以“茗”注此文,岂不太粗疏哉!殊不知苦菜久服始少卧,茗则始服即少卧,久服则睡眠如常矣,二者见证有异,此其一;苦菜、茗,古代文献多两载之,如《尔雅》载“苦菜”于《释草》,载“茗”(其所谓“櫚,苦”也)于《释木》。《新修本草》《千金翼方・本草》《证类备用本草》等均载“苦菜”于“菜部”,载“茗”于“木部”,二者记部有异,此其二;苦菜处处皆有,上引《诗》中之“邶”“豳”“周原”等地在我国北方,《月令》亦为中原文化,皆有苦菜,而茗独盛产于我国南方,北方无产也,二者产地有异,此其三。有此三别,其为二物甚明。药之同名异物者多矣,何得以“茶茗”之“二物”混之不分。</div>
<div></div>
<div><span style="color: #808080;"><em>参考文献</em></span></div>
<div><span style="color: #808080;"><em>李今庸著《古医书研究》P304，学苑出版社，2019年7月第1版</em></span></div>