---
ID: 295
post_title: 灵枢经·卫气第五十二
post_name: "295"
author: Editor
post_date: 2020-08-11 00:00:00
layout: post
link: http://kege.org.cn/295
published: true
tags: [ ]
categories:
  - 灵枢经
---
导读[efn_note]关于经脉标本理论的发生与演变，黄龙祥的考证甚为精详，他认为十二经标本原本是脉诊部位，古人在“天人相应”说的启示下，通过长期的医疗实践，发现人体头面颈部及四肢腕踝部某些脉动或脉象变化可以诊察疾病。随着经验的不断积累，又进一步发现手足腕踝部的脉不仅可以诊断局部病变，而且可以诊断远隔部位的病变。受此诊脉实践的启发，古人发现了人体上下特定的部位之间存在某种联系。而根据针灸“诊疗一体”的理念,某处所诊之病即于该处针灸以治疗，通过针灸治疗可进一步验证下部本脉与上部标脉之间存在着内在联系，由此推论出上下标、本脉皆出于同一条脉，进而形成了“两点连一线”的最初的经脉循行线。将十二标本相连，并参照连线上的其他脉动处，就可以描绘出一幅与马王堆出王帛书经脉文献记载酷似的经脉循行图。当然，不同时期，或不同医家对于腕踝部脉、穴诊疗远隔部位病症的认识不可能完全相同，故“标”脉的部位也会因此有所不同。同时，标本既是诊脉部位，自然会有一定的长度，由此造成标本部位多不是一个固定的点，而是给出一个大致范围。而《卫气》篇所载四脉之标中均有“背俞”，已不具有脉诊本义，可能是后人新增之文。赵京生则从腧穴主治的角度探讨经脉标本所表达的意义，认为阳脉主外经病，其四肢腧穴主治头颈部病症，以经脉循行表达其规律，即阳脉由四肢至头颈，故其本在四肢，其标在头颈部。阴脉主内脏病，其四肢腧穴主治内脏及舌部病症，以经脉循行表达其规律，即阴脉由四肢循行至内脏，部分经脉循行至舌或腋，故其本在四肢，部分经脉的标在舌部或腋部，而背部亦有主治内脏病症的腧穴，故阴脉的标多在背部。早期经脉标本部位虽是一个大致的范围，但其后则演变为固定的点，即本输穴。
早在孙思邈《备急千金要方》中，对经脉标本本义已有较为清晰的认识，该书卷十一、十三、十五、十七、十九之五脏脉论，将经脉的标与本表达为“本在某”“应在某”，还特别在六脉标本下都指明“同会于手太阴”，以“肝脏脉论”为例，指出足“厥阴之本在行间上五寸，应在背俞，同会于手太阴”。明确表达出经脉标本是诊脉部位，是从“脉”而言上下关系问题，其“本”动于下则“标”应于上。
<em><span style="color: #808080;">参考文献：邢玉瑞著《中医模型化推理研究》p.93，中国中医药出版社，2021年5月第1版</span></em>[/efn_note]

黄帝曰：五脏者，所以藏精神魂魄者也。六腑者，所以受水谷而行化物者也。其气内入于五脏，而外络肢节。其浮气之不循经者为卫气，其精气之行于经者为营气，阴阳相随，外内相贯，如环之无端，亭亭淳淳乎，孰能穷之。然其分别阴阳，皆有标本虚实所离之处。能别阴阳十二经者，知病之所生；知候虚实之所在者，能得病之高下；知六腑之气街者，能知解结契绍于门户；能知虚实之坚软者，知补泻之所在；能知六经标本者，可以无惑于天下。

岐伯曰：博哉圣帝之论！臣请尽意悉言之。足太阳之本在跟以上五寸中，标在两络命门。命门者，目也。足少阳之本在窍阴之间，标在窗笼之前。窗笼者，耳也。足少阴之本在内踝下上三寸中，标在背腧与舌下两脉也。足厥阴之本在行间上五寸所，标在背腧也。足阳明之本在厉兑，标在人迎颊挟颃颡也。足太阴之本在中封前上四寸之中，标在背腧与舌本也。手太阳之本在外踝之后，标在命门之上一寸也。手少阳之本在小指次指之间上二寸，标在耳后上角下外眦也。手阳明之本在肘骨中上至别阳，标在颜下合钳上也。手太阴之本在寸口之中，标在腋内动脉也。手少阴之本在锐骨之端，标在背腧也。手心主之本在掌后两筋之间二寸中，标在腋下三寸也。凡候此者，下虚则厥，下盛则热，上虚则眩，上盛则热痛。故实者绝而止之，虚者引而起之。

请言气街：胸气有街，腹气有街，头气有街，胫气有街。故气在头者，止之于脑。气在胸者，止之膺与背腧。气在腹者，止之背腧与冲脉于脐左右之动脉者。气在胫者，止之于气街与承山、踝上以下。取此者用毫针，必先按而在久，应于手，乃刺而予之。所治者，头痛眩仆，腹痛中满暴胀，及有新积。痛可移者，易已也；积不痛，难已也。

<span style="color: #808080;"><em>相关篇章：</em></span>

<span style="color: #808080;"><em>《灵枢经·五十营第十五》</em></span>
<span style="color: #808080;"><em>《灵枢经·营气第十六》</em></span>
<span style="color: #808080;"><em>《灵枢经·营卫生会第十八》</em></span>
<span style="color: #808080;"><em>《灵枢经·卫气第五十二》</em></span>
<span style="color: #808080;"><em>《灵枢经·五味第五十六》</em></span>
<span style="color: #808080;"><em>《灵枢经·卫气失常第五十九》</em></span>
<span style="color: #808080;"><em>《灵枢经·动输第六十二》</em></span>
<span style="color: #808080;"><em>《灵枢经·邪客第七十一》</em></span>
<span style="color: #808080;"><em>《灵枢经·卫气行第七十六》</em></span>