---
ID: 466
post_title: >
  黄帝内经·素问·上古天真论篇第一
post_name: "466"
author: Editor
post_date: 2020-08-31 00:00:00
layout: post
link: http://kege.org.cn/466
published: true
tags: [ ]
categories:
  - 素问
---
昔在黄帝，生而神灵，弱而能言，幼而徇[efn_note]“幼而徇齐”之“徇”字，同“睿”，音“迅”，敏捷之义，引申为聪慧。<span style="color: #808080;"><em>参考文献：田晋蕃著《内经素问校证》（p.7），北京科学技术出版社，2017年1月第1版。</em></span>[/efn_note]齐，长而敦敏，成而登天[efn_note]原文“成而登天”，俞樾注：成而登天，谓登天位也。《易·明夷传》：初登于天，照四国也。可证此经“登天”之义。故下文即云“乃问于天师”。“乃”者，承上之词。见黄帝即登为帝，乃发此问。王冰注“白日升天”之说，非经意。<span style="color: #808080;"><em>参考文献钱超尘主编《清儒&lt;黄帝内经&gt;训诂校勘文集》之俞樾著《内经辩言》（p.260），北京科学技术出版社，2017年1月第1版</em></span>[/efn_note]。

<span style="font-size: 10pt; color: #808080;">《史记·黄帝本纪》：黄帝者····生而神灵，弱而能言，幼而循齐，长而敦敏，成而聪明。<span style="color: #999999; font-size: 8pt;">熊伟注：素问此处或撰次于史记耶？</span></span>

乃问于天师曰：余闻上古之人，春秋皆度百岁，而动作不衰；今时之人，年半百而动作皆衰者，时世异耶？将人失之耶？岐伯对曰：上古之人，其知道者，法于阴阳，和于术数，食饮有节，起居有度[efn_note]原文“起居有常”，俞樾注：新校正引全元起注云：饮食有常节，起居有常度。按：经文本作“食饮有节，起居有度”，故释之曰“有常节”、“有常度”。据改之。更多见“<a href="http://kege.org.cn/encyclopedia/%e4%b8%8d%e5%a6%84%e4%b8%8d%e4%bd%9c">不妄不作</a>”词条。<span style="color: #808080;"><em>参考文献钱超尘主编《清儒&lt;黄帝内经&gt;训诂校勘文集》之俞樾著《内经辩言》（p.260），北京科学技术出版社，2017年1月第1版</em></span>[/efn_note]，不妄不作，故能形与神俱，而尽终其天年，度百岁乃去。今时之人不然也，以酒为浆，以妄为常，醉以入房，以欲竭其精，以好散其真[efn_note]“以耗散其真”改为“以好散其真”，<span style="color: #999999;"><em>参考文献：邵冠勇著《中医古籍校读法例析》p.154，2012年6月第1版</em></span>[/efn_note]，不知持满，不时御神，务快其心，逆[efn_note]此文“逆于生乐”之“逆”字,义训“迎”。《尔雅·释言》说:“逆,迎也。”《方言》卷一说:“逆, 迎也,自关而东曰逆,自关而西或曰迎。”《说文·辵部》说:“逆,迎也,从辵,屰声。关东曰逆,关西曰迎。”《灵枢·九针十二原》说:“逆而夺之,恶得无虚?”《灵枢·小针解》说:“迎而夺之者泻也。”以“逆”作“迎”也。<span style="color: #808080;"><em>参考文献《李今庸黄帝内经考义》P24，中国中医药出版社，2015年1月第1版</em></span>[/efn_note]于生[efn_note]“逆于生乐”之“生”字,《吕氏春秋·恃君览·知分》说:“生,性也。”《孟子·告子上》说:“生之谓性。”《申鉴·杂言下》说:“生之谓性也,形神是也。”《荀子·正名》说:“生之所以然者谓之性。”《说文·生部》说:“生,进也,象草木生出土上。凡生之属皆从生。”徐颢笺:“生,古‘性’字,书传往往互用。《周礼·大司徒》:‘辨五土之物生’,杜子春读‘生’为‘性”足见此“生”字可读为“性”,殆无疑义矣。<span style="color: #808080;"><em>参考文献《李今庸黄帝内经考义》P24，中国中医药出版社，2015年1月第1版</em></span>[/efn_note]乐，起居无节，故半百而衰也。

夫上古圣人之教也，下皆为之。虚邪贼风[efn_note]原文“夫上古圣人之教下也，皆谓之虚邪贼风”，全元起本作“夫上古圣人之教也，下皆为之。虚邪贼风···”，故改之。<span style="color: #999999;"><em>参考文献《&lt;素问&gt;全元起本研究与辑复》p.26，上海科学技术出版社，2001年9月第1版</em></span>[/efn_note]，避之有时，恬惔虚无，真气从之，精神内守，病安从来。是以志闲而少欲，心安而不惧，形劳而不倦，气从以顺，各从其欲，皆得所愿。故美其食，任其服，乐其俗，高下不相慕，其民故曰朴。是以嗜欲不能劳其目，淫邪不能惑其心，愚智贤不肖不惧于物，故合于道。所以能年皆度百岁而动作不衰者，以其德全不危也。

帝曰：人年老而无子者，材力尽邪？将天数然也？岐伯曰：女子七岁，肾气盛，齿更发长；二七而天癸至，任脉通，太冲脉盛，月事以时下，故有子；三七，肾气平均，故真牙生而长极；四七，筋骨坚，发长极，身体盛壮；五七，阳明脉衰，面始焦，发始堕；六七，三阳脉衰于上，面皆焦，发始白；七七，任脉虚，太冲脉衰少，天癸竭，地道不通，故形坏而无子也。丈夫八岁，肾气实，发长齿更；二八，肾气盛，天癸至，精气溢泻，阴阳和，故能有子；三八，肾气平均，筋骨劲强，故真牙生而长极；四八，筋骨隆盛，肌肉满壮；五八，肾气衰，发堕齿槁；六八，阳气衰竭于上，面焦，发鬓颁白；七八，肝气衰，筋不能动。八八，天癸竭，精少，肾脏衰，形体皆极，则齿发去。肾者主水，受五脏六腑之精而藏之，故五脏盛乃能泻。今五脏皆衰，<strong>筋骨解堕</strong>，天癸尽矣，故发鬓白，身体重，行步不正，而无子耳。

<span style="color: #808080;"><em>筋骨解堕：骨痠体重，懈惰不能动。《灵枢经·癫狂第二十二》</em></span>

帝曰：有其年已老而有子者何也？岐伯曰：此其天寿过度，气脉常通，而肾气有余也。此虽有子，男不过尽八八，女不过尽七七，而天地之精气皆竭矣。

帝曰：夫道者年皆百数，能有子乎？岐伯曰：夫道者能却老而全形，身年虽寿，能生子也。

黄帝曰：余闻上古有真人者，提挈天地，把握阴阳，呼吸精气，独立守神，肌肉若一，故能寿敝天地，无有终时，此其道生[efn_note]原文“此其道生”，案：经文四字，文不成义，当有缺误，（王冰）注乃强解。<span style="color: #808080;"><em>参考文献钱超尘主编《清儒&lt;黄帝内经&gt;训诂校勘文集》之张文虎著《舒艺室续笔·内经素问》（p.193），北京科学技术出版社，2017年1月第1版</em></span>[/efn_note]。中古之时，有至人者，淳德全道，和于阴阳，调于四时，去世离俗，积精全神，游行天地之间，视听八达之外，此盖益其寿命而强者也，亦归于真人。其次有圣人者，处天地之和，从八风之理，适嗜欲于世俗之间，无恚嗔之心，行不欲离于世，被服章，举不欲观于俗，外不劳形于事，内无思想之患，以恬愉为务，以自得为功，形体不敝，精神不散，亦可以百数。其次有贤人者，法则天地，象似日月，辨列星辰，逆从阴阳，分别四时，将从上古合同于道，亦可使益寿而有极时。