---
ID: 501
post_title: >
  黄帝内经·素问·刺疟篇第三十六
post_name: "501"
author: Editor
post_date: 2020-08-31 00:00:00
layout: post
link: http://kege.org.cn/501
published: true
tags: [ ]
categories:
  - 素问
---
足太阳之疟，令人腰痛头重，寒从背起，先寒后热，熇熇暍暍然，热止汗出，难已[efn_note]原文“热止汗出，难已”，新校正：按全元起本并甲乙经、太素、巢元方，并作“先寒后热渴，渴止汗出”。<span style="color: #808080;"><em>参考文献钱超尘主编《清儒&lt;黄帝内经&gt;训诂校勘文集》之冯承熙著《校余偶识》（p.242），北京科学技术出版社，2017年1月第1版</em></span>[/efn_note]。刺郄中出血。

足少阳之疟，令人身体解㑊，寒不甚，热不甚，恶见人，见人心惕惕然，热多汗出甚。刺足少阳。

足阳明之疟，令人先寒洒淅，<span style="color: #333333;"><em>洒淅寒甚</em></span>[efn_note]原文“洒淅寒甚”，为上一句注语。 <span style="color: #808080;"><em>参考文献钱超尘主编《清儒&lt;黄帝内经&gt;训诂校勘文集》之于鬯著《香草续校书 ·内经素问》（p.309），北京科学技术出版社，2017年1月第1版</em></span>[/efn_note]，久乃热，热去汗出，喜见日月光火气乃快然。刺足阳明跗上。

足太阴之疟，令人不乐，好太息，不嗜食，多寒热汗出，病至则善呕，呕已乃衰，即取之。

足少阴之疟，令人呕吐甚，多寒热，热多寒少，欲闭户牖而处，其病难已。

足厥阴之疟，令人腰痛少腹满，小便不利如癃状，非癃也，数便，意恐惧，气不足，腹中悒悒。刺足厥阴。

肺疟者，令人心寒，寒甚热，热间善惊，如有所见者，刺手太阴、阳明。心疟者，令人烦心甚，欲得清水，反寒多，不甚热，刺手少阴。肝疟者，令人色苍苍然，太息，其状若死者，刺足厥阴见血。脾疟者，令人寒则腹中痛[efn_note]原文“脾疟者，令人寒，腹中痛”，抄《太素十二定》篇、《巢氏病源》十一“寒”上有“疾”字。《甲乙经》七、《千金方》十“寒”上有病”字。《外台秘要》五“寒”有“病”字,“寒”下有“则”字。顾氏观光《校勘记》曰:《圣济总录》“寒”下有“则”字,与下句一例。据《圣济总录》改之。<span style="color: #808080;"><em>参考文献田晋蕃著《内经素问校证》（p.139），中国中医药出版社，2015年12月第1版</em></span>[/efn_note]，热则肠中鸣，鸣已汗出，刺足太阴。肾疟者，令人洒洒然，腰脊痛宛转，大便难，目眴眴然，手足寒，刺足太阳、少阴。胃疟者，令人且病也，善饥而不能食，食而支满腹大，刺足阳明、太阴横脉出血。

疟发身方热，刺跗上动脉，开其空，出其血，立寒。疟方欲寒，刺手阳明太阴、足阳明太阴。疟，脉满大急，刺背俞旁五<span style="color: #808080;"><em>( 用中针)</em></span>、胠俞各一，适肥瘦出其血也。<span style="color: #808080;"><em>［一作：］疟，脉满大急，刺背俞( 用XX) 五、胠俞背俞各一，适行至于血也。</em></span>疟，脉小实急，灸胫少阴，刺指井[efn_note]原文“疟脉满大急，刺背俞，用中针，傍伍胠俞各一，适肥瘦出其血也。疟脉小实急，灸胫少阴，刺指井。疟脉满大急，刺背俞，用五胠俞背俞各一，适行至于血也”，《甲乙经》作“疟，脉满大急，刺背俞旁五( 用中针)、胠俞各一，适肥瘦出其血也。［一作］疟，脉满大急，刺背俞( 用XX) 五、胠俞背俞各一，适行至于血也。疟，脉小实急，灸胫少阴，刺指井。”据改之。<span style="color: #808080;"><em>参考文献黄龙祥撰《中医古籍校勘的新思考与新探析（续）》，《中医文献》杂志，2021年02期</em></span>[/efn_note]。疟脉缓大虚，便宜用药，不宜用针。凡治疟，先发如食顷乃可以治，过之则失时也。

诸疟而脉不见，刺十指间出血，血去必已，先视身之赤如小豆者尽取之。十二疟者，其发各不同时，察其病形，以知其何脉之病也。先其发时如食顷而刺之，一刺则衰，二刺则知[efn_note]原文“二刺则知”之“知”字，当训为“愈”。《方言·陈楚》：“知，愈也。”南楚病愈者或谓之知。知，通语也，或谓之“慧”。然则谓愈为知，犹《素问·脏气法时论》谓“愈”为“慧”，皆南楚之言也。“愈”的程度，在“病衰”与“病已”之间。 <span style="color: #808080;"><em>参考文献钱超尘主编《清儒&lt;黄帝内经&gt;训诂校勘文集》之于鬯著《香草续校书 ·内经素问》（p.320），北京科学技术出版社，2017年1月第1版</em></span>[/efn_note]，三刺则已。不已，刺舌下两脉出血；不已，刺郄中盛经出血，又刺项已下侠脊者，必已。舌下两脉者，廉泉[efn_note]原文“舌下两脉者，廉泉也”，《素问·气府论篇第五十九》云：足少阴舌下····各一，针灸书名金津、玉液，意即经之所谓廉泉欤。《灵枢经·热病》云：廉泉一，为单穴也。盖内经不出一手，当分别观之。<span style="color: #808080;"><em>参考文献钱超尘主编《清儒&lt;黄帝内经&gt;训诂校勘文集》（p.37），北京科学技术出版社，2017年1月第1版</em></span>[/efn_note]也。

刺疟者，必先问其病之所先发者，先刺之。先头痛及重者，先刺头上及两额两眉间出血。先项背痛者，先刺之。先腰脊痛者，先刺郄中出血。先手臂痛者，先刺手少阴阳明十指间。先足胫酸痛者，先刺足阳明十指间出血。

风疟，疟发则汗出恶风，刺三阳经背俞之血者。䯒酸痛甚，按之不可，名曰胕髓病，以镵针针绝骨出血，立已。身体小痛，刺诸阴之井，无出血，间日一刺。疟不渴，间日而作，刺足太阳。渴而间日作，刺足少阳。温疟汗不出，为五十九刺。