---
ID: 502
post_title: >
  黄帝内经·素问·气厥论篇第三十七
post_name: "502"
author: Editor
post_date: 2020-08-31 00:00:00
layout: post
link: http://kege.org.cn/502
published: true
tags: [ ]
categories:
  - 素问
---
<strong>气厥论篇</strong>[efn_note]全元起本此篇《气厥论》与《<a href="http://kege.org.cn/510">素问·厥论</a>》相并。[/efn_note]

黄帝问曰：五脏六腑寒热相移者何？岐伯曰：肾移寒于脾[efn_note]原文“肾移寒于脾”，全元起注云：肾伤于寒而传于脾，脾主肉，寒生于肉则结为坚，坚化为脓，故为痈也。血伤气少，故曰少气。<span style="color: #808080;"><em>参考文献钱超尘主编《清儒&lt;黄帝内经&gt;训诂校勘文集》之冯承熙著《校余偶识》（p.236），北京科学技术出版社，2017年1月第1版</em></span>[/efn_note]，痈肿少气。脾移寒于肝，痈肿筋挛。肝移寒于心，狂，隔中。心移寒于肺，肺消，肺消者饮一溲二，死不治。肺移寒于肾，为涌水，涌水者，按腹不坚，水气客于大肠，疾行则鸣濯濯，如囊裹浆，水之病也[efn_note]原文“水之病也”，新校正:按《甲乙经》“水之病也”作“治主肺者”《太素·寒热相移》篇作“治肺者”。晋蕃按:全元起本此篇与《厥论》相并,《厥论》各经多言“治主病者”四字,凡七见,殆彼篇之文分篇时误入此篇。至彼言“治主病者”,此言“治主肺者”,或因节首“肺”字转辗校改,若黄氏《悬解》改“水之病也”为“水之状也”。玩“如”字明指状言病,即谓病状,古人文义简质,不必改字。<span style="color: #808080;"><em>参考文献田晋蕃著《内经素问校证》P140，中国中医药出版社，2015年12月第1版</em></span>[/efn_note]。

脾移热于肝，则为惊衄。肝移热于心，则死。心移热于肺，传为膈消。肺移热于肾，传为柔痉[efn_note]原文“痓”改为“痉（痙）”；“痓”实乃“痙”之误。“痉（痙）”之为病，有筋脉强急所致项背强直、腰脊反张、口噤难开为临床特徵。参考李今庸著《古医书研究》P138，学苑出版社，2019年7月第1版[/efn_note]。肾移热于脾，传为虚，肠澼死，不可治。胞移热于膀胱[efn_note]原文“胞移热于膀胱”之“胞”字，黄元御版本作“脾”。<span style="color: #808080;"><em>参考文献钱超尘主编《清儒&lt;黄帝内经&gt;训诂校勘文集》之冯承熙著《校余偶识》（p.236），北京科学技术出版社，2017年1月第1版</em></span>[/efn_note]，则癃溺血。膀胱移热于小肠，隔肠不便，上为口糜。小肠移热于大肠，为虙[efn_note]原文“为虙（fú）瘕”，王冰注“虙”与“伏”同。“伏”，与后文“沉”相对。[/efn_note]瘕，为沉痔[efn_note]原文“为沉”， 疑有阙文，高世栻《素问直解》据《灵枢经·邪气脏腑病形》补“痔”字，差为得之。据改。<span style="color: #808080;"><em>参考文献田晋蕃著《内经素问校证》P142，中国中医药出版社，2015年12月第1版</em></span>[/efn_note]。大肠移热于胃，善食而瘦，谓之食亦。胃移热于胆，亦曰食亦。胆移热于脑，则辛[efn_note]《白虎通·五行》说:“辛,所以煞伤之也。”是辛有伤义。<span style="color: #808080;"><em>参考文献《李今庸黄帝内经考义》P115，中国中医药出版社，2015年1月第1版</em></span>[/efn_note]頞鼻渊，鼻渊者，浊涕下不止也，传为衄衊瞑目。故得之气厥也。