---
ID: 504
post_title: >
  黄帝内经·素问·举痛论篇第三十九
post_name: "504"
author: Editor
post_date: 2020-08-31 00:00:00
layout: post
link: http://kege.org.cn/504
published: true
tags: [ ]
categories:
  - 素问
---
<span style="color: #808080;"><em>举</em></span>[efn_note]此《举痛论》篇名中“举”字，原文为其异体字“𣁄”，当为“诸”之义，即“诸痛论”。类似的还有《灵枢经·寒热病第二十一》中“举节不用而痛”。另，“举”字也有认为是“卒”字之误，当为“卒痛论”。<span style="color: #999999;"><em>参考文献（1）李今庸著《古医书研究》P143，学苑出版社，2019年7月第1版（2）田晋蕃著《内经素问校证》P146，中国中医药出版社，2015年12月第1版</em></span>[/efn_note]<em style="color: #808080;">痛论</em><em style="color: #808080;">篇全元起本作《<a href="http://kege.org.cn/encyclopedia/%e5%85%a8%e5%85%83%e8%b5%b7%e6%9c%ac%e3%80%8a%e7%b4%a0%e9%97%ae%e3%80%8b%e5%8d%b7%e4%b8%89%e4%ba%94%e8%97%8f%e4%b8%be%e7%97%9b%e7%ac%ac%e4%ba%8c%e5%8d%81%e4%b8%89">五藏举痛</a>》</em>

黄帝问曰：余闻善言天者，必有验于人；善言古者，必有合于今；善言人者，必有厌[efn_note]原文“必有厌于己”之“厌”字，当训为“合”。《说文·厂部》：“厌，一曰合也”。 <span style="color: #808080;"><em>参考文献钱超尘主编《清儒&lt;黄帝内经&gt;训诂校勘文集》之于鬯著《香草续校书 ·内经素问》（p.321），北京科学技术出版社，2017年1月第1版</em></span>[/efn_note]于己。如此则道不惑而要数极，所谓明也。今余问于夫子，令言而可知，视而可见，扪而可得，令验于己而发蒙解惑，可得而闻乎？岐伯再拜稽首对曰：何道之问也？帝曰：愿闻人之五脏卒痛，何气使然？岐伯对曰：经脉流行不止，环周不休，寒气入经血稽迟[efn_note]原文“寒气入经而稽迟”，《太素》“而”字作“血”。据改之。<span style="color: #808080;"><em>参考文献田晋蕃著《内经素问校证》P150，中国中医药出版社，2015年12月第1版</em></span>[/efn_note]，泣而不行，客于脉外则血少，客于脉中则气不通，故卒然而痛。

帝曰：其痛或卒然而止者，或痛甚不休者，或痛甚不可按者，或按之而痛止者，或按之无益者，或蝡动[efn_note]原文“或喘动应手者”，丹波元简《素问识》:“喘”或是与“蝡（rú）”通。晋蕃按:《荀子·劝学篇》“端而言,蝡而动”<span style="color: #808080;">（注:“端读为喘”）</span>。《臣道篇》“喘而言,而动”<span style="color: #808080;">（注:“与蝡同”）</span>。“喘”与“蝡”并分别言之,非比音近通用。“蝡”,《集韵》或作“蠕”,“喘”似是“蠕”之坏文。《说文》“蝡,动也”,解与《荀子》书同。作“蝡动”是上文“或按之而痛止,或按之益”,此云“蝡动应手者”,承上言按之而蝡动应手耳。据改之。<span style="color: #808080;"><em>参考文献田晋蕃著《内经素问校证》P147，中国中医药出版社，2015年12月第1版</em></span>[/efn_note]应手者，或心与背相引而痛者，或胁肋与少腹相引而痛者，或腹痛引阴股者，或痛宿昔[efn_note]原文“或痛宿昔而成积者”之“昔”字，即“夕”字。<span style="color: #808080;"><em>参考文献钱超尘主编《清儒&lt;黄帝内经&gt;训诂校勘文集》（p.39），北京科学技术出版社，2017年1月第1版</em></span>[/efn_note]而成积者，或卒然痛死不知人有少间复生者，或痛而呕者，或腹痛而后泄者，或痛而闭不通者，凡此诸痛，各不同形，别之奈何？岐伯曰：寒气客于脉外则脉寒，脉寒则缩蜷，缩蜷则脉绌急，绌急则外引小络，故卒然而痛，得炅[efn_note]原文“得炅则痛立止”之“炅（jiǒng）”字，《广韵》注“小热貌”。[/efn_note]则痛立止；因重中于寒，则痛久矣。寒气客于经脉之中，与炅气相薄则脉满，满则痛甚不休也[efn_note]原文“痛而不可按也”，滑寿《素问抄》曰:此当作“痛甚不休也”。晋蕃按:岐伯“痛甚,不可按”之对,尚在下节。详上下文独“痛甚不休”之问,无对语,当从滑说,合上文“因重中于寒则痛久矣”为一节。玩王注“按之痛甚”者,其义具下文,似工氏亦疑之。据改之。<span style="color: #808080;"><em>参考文献田晋蕃著《内经素问校证》P148，中国中医药出版社，2015年12月第1版</em></span>[/efn_note]。寒气稽留，炅气从上，则脉充大而血气乱，故痛甚不可按也。寒气客于肠胃之间，膜原之下，而不得散[efn_note]原文“血不得散”，《太素》“血”字作“而”。据改之。<span style="color: #808080;"><em>参考文献田晋蕃著《内经素问校证》P150，中国中医药出版社，2015年12月第1版</em></span>[/efn_note]，小络急引故痛，按之则血气散，故按之痛止。寒气客于侠脊之脉则深，按之不能及，故按之无益也。寒气客于冲脉，冲脉起于关元，随腹直上，寒气客则脉不通，脉不通则气因之，故喘动应手矣。寒气客于背俞之脉则脉泣，脉泣则血虚，血虚则痛，其俞注于心，故相引而痛。按之则热气至，热气至则痛止矣。寒气客于厥阴之脉，厥阴之脉者，络阴器系于肝，寒气客于脉中，则血泣脉急，故胁肋与少腹相引痛矣[efn_note]原文“故胁肋与少腹相引痛矣”，《太素》作“引胁与少腹矣”，王冰注：“脉急引胁与少腹痛矣”。<span style="color: #808080;"><em>参考文献田晋蕃著《内经素问校证》P149，中国中医药出版社，2015年12月第1版</em></span>[/efn_note]。厥气客于阴股，寒气上及少腹，血泣在下相引，故腹痛引阴股。寒气客于小肠膜原之间[efn_note]原文“寒气客于小肠膜原之间”，《太素》作“寒气客于肠募关元之间”。晋蕃按:“肠募”为“小肠膜原”之省文,“关元即上文“冲脉起于关元之处”<span style="color: #808080;">（王注:“关元,穴名,在脐下三寸”）</span>,王惟一《铜人图经》所谓“关元一穴,在脐下三寸小肠之募”是也。<span style="color: #808080;"><em>参考文献田晋蕃著《内经素问校证》P149，中国中医药出版社，2015年12月第1版</em></span>[/efn_note]，络血之中，血泣不得注于大经，血气稽留不得行，故宿昔而成积矣。寒气客于五脏，厥逆上泄，阴气竭[efn_note]“阴气竭”之“竭”字，（1）通“遏”，阻塞之义；（2）《释义》曰：“竭”当作“极”。<span style="color: #808080;"><em>参考文献（1）李今庸著《古医书研究》P118，学苑出版社，2019年7月第1版（2）田晋蕃著《内经素问校证》P149，中国中医药出版社，2015年12月第1版</em></span>[/efn_note]，阳气未入，故卒然痛死不知人，气复反则生矣。寒气客于肠胃，厥逆上出，故痛而呕也。寒气客于小肠，小肠不得成聚，故后泄腹痛矣。热气留于小肠，肠中瘅热焦渴[efn_note]《康熙字典》：“渴，本作㵣，今通作渴。”《说文解字》：“渴者，水尽也，音同竭，水渴则欲水，人㵣则欲饮，其意一也。今则用竭为水渴字，用渴为饥㵣字，而㵣字废矣，渴之本义废矣。”所以，所以此处“焦渴”乃“焦竭”也。“肠中瘅热焦渴”，是指“津液枯涸燥竭”，而不是指“口渴”。参考李今庸著《古医书研究》P144，学苑出版社，2019年7月第1版[/efn_note]则坚干不得出[efn_note]原文“肠中痛，瘅热焦渴则坚干不得出”改为“肠中瘅热焦渴，则坚干不得出”，去掉衍文“痛”字，<span style="color: #808080;"><em>参考文献李今庸著《古医书研究》P144，学苑出版社，2019年7月第1版</em></span>[/efn_note]，故痛而闭不通矣。

帝曰：所谓言而可知者也。视而可见奈何？岐伯曰：五脏六腑固尽有部，视其五色，黄赤为热，白为寒，青黑为痛，此所谓视而可见者也。

帝曰：扪而可得奈何？岐伯曰：视其主病之脉，坚而血及陷下者，皆可扪而得也。

帝曰：善。余知百病生于气也。怒则气上，喜则气缓，悲则气消，恐则气下，寒则气收，炅则气泄，惊则气乱，劳则气耗，思则气结，九气不同，何病之生？岐伯曰：怒则气逆，甚则呕血及飧泄[efn_note]原文“甚则呕血及飧泄”，新校正云:按《甲乙经》及《太素》“飧泄”作“食而气逆”。晋蕃按:丹波元简《素问》谓《经脉篇》肝所主病呕逆飧泄,不必改字。然观下文“故气上”,于义从皇甫本杨本为是。<span style="color: #808080;"><em>参考文献田晋蕃著《内经素问校证》P150，中国中医药出版社，2015年12月第1版</em></span>[/efn_note]，故气上矣。喜则气和志达，荣卫通利，故气缓矣。悲则心系急，肺布叶举[efn_note]原文“悲则心系急，肺布叶举”，全元起注曰：悲则损于心，心系急则动于肺，肺气系诸经，逆，故肺布而叶举。<span style="color: #999999;"><em>参考文献《&lt;素问&gt;全元起本研究与辑复》p.27，上海科学技术出版社，2001年9月第1版</em></span>[/efn_note]，而上焦不通[efn_note]原文“而上焦不通”，新校正云：按《甲乙经》及《太素》作“两焦不通”。[/efn_note]，荣卫不散，热气在中，故气消矣。恐则精却，却则上焦闭，闭则气还，还则下焦胀，故气下行矣。寒则腠理闭，气不行[efn_note]原文“寒则腠理闭，气不行”，新校正云：按《甲乙经》“气不行”作“营卫不行”。[/efn_note]，故气收矣。炅则腠理开，荣卫通，汗大泄，故气泄矣[efn_note]原文“故气泄”，古抄本为“故气泄矣”，与前后文例合。据改之。<span style="color: #808080;"><em>参考文献田晋蕃著《内经素问校证》P150，中国中医药出版社，2015年12月第1版</em></span>[/efn_note]。惊则心无所倚，神无所归，虑无所定，故气乱矣。劳则喘息汗出，外内皆越，故气耗矣。思则心有所存，神有所止，气留而不行[efn_note]原文“神有所归，正气留而不行”，《甲乙经》为“神有所止，气留而不行”，据改之。新校正云:按《甲乙经》“归正”二字作“止”字。晋蕃按:皇甫本是也。“归”字涉上文“神无所归”而误衍,“止”、“正”字近<span style="color: #808080;">（《说文》“正”从“止”）</span>,如《庄子》有“祸及止虫”,释文“止,崔本作正”是也。《诗・终风》笺:“正,犹止也。”义亦相通。<span style="color: #808080;"><em>参考文献田晋蕃著《内经素问校证》P151，中国中医药出版社，2015年12月第1版</em></span>[/efn_note]，故气结矣。