---
ID: 505
post_title: >
  黄帝内经·素问·腹中论篇第四十
post_name: "505"
author: Editor
post_date: 2020-08-31 00:00:00
layout: post
link: http://kege.org.cn/505
published: true
tags: [ ]
categories:
  - 素问
---
黄帝问曰：有病心腹满，旦食则不能暮食，此为何病？岐伯对曰：名为鼓[efn_note]原文“名为鼓胀”之“鼓”字，《太素》作“谷”。“鼓”与“谷”古时相通。<span style="color: #808080;"><em>参考文献田晋蕃著《内经素问校证》P152，中国中医药出版社，2015年12月第1版</em></span>[/efn_note]胀。帝曰：治之奈何？岐伯曰：治之以鸡矢醴，一剂知，二剂已。帝曰：其时有复发者何也？岐伯曰：此饮食不节，故时有病也。虽然其病且已，时故当病气聚于腹也。

帝曰：<strong>有病胸胁支满者</strong>，妨于食，病至则先闻腥臊臭，出清液，<span style="color: #808080;"><em>先</em></span>[efn_note]原文“先唾血”之“先”字， 当因上文无“先”字而衍。据删之。 <span style="color: #808080;"><em>参考文献钱超尘主编《清儒&lt;黄帝内经&gt;训诂校勘文集》之于鬯著《香草续校书 ·内经素问》（p.321），北京科学技术出版社，2017年1月第1版</em></span>[/efn_note]唾血，四肢清，目眩，时时前后血[efn_note]身有留血,留血不去,则新血不生,虽生则因留血之阻而不能循经以行,故“时时前后血”而“月事衰少不来也”。王冰注:“夫醉劳力以入房,则肾中精气竭耗;月事衰少不至,则中有恶血淹留。精气耗竭,则阴萎不起而无精。恶血淹留,则血痹著中而不散。”上云“时时前后血”者,正是“留血在身”之征也。<span style="color: #808080;"><em>参考文献《李今庸黄帝内经考义》P120，中国中医药出版社，2015年1月第1版</em></span>[/efn_note]，病名为何？何以得之？岐伯曰：病名血枯。此得之年少时，有所大脱血，若醉入房，中气竭，肝伤，故月事衰少不来也。帝曰：治之奈何？复以何术？岐伯曰：以四乌鲗骨[efn_note]王冰注:“《古本草经》曰:乌鲗鱼骨,味咸冷平,无毒,主治女子血闭;茹,味辛寒平,有小毒,主散恶血;雀卵,昧甘温平,无毒,主治男子阳痿不起,强之令热,多精有子;鲍鱼,味辛温平,无毒,主治瘀血,血痹在四支不散者。”[/efn_note]一藘茹[efn_note]（1）张介宾《类经》一书妄改方中“藘茹”为“茹藘”。《诗·国风·郑风》说:“茹藘在阪。”毛苌传:“茹藘, 茅蒐也。”孔颖达疏:“茹藘, 茅蒐。”《释草》及李巡曰：“茅蒐，一名茜,可以染绛。”陆玑疏:“一名地血,齐人谓之茜,徐州人谓之牛蔓,然则今之茜草是也。”是“茹藘”为“茜草”。《神农本草经》谓“其主寒湿风痹,黄疸”,与《黄帝内经》“血枯”之证不合。张介宾草率,而今尤有甚者,竟然企图否定“考据学”的研究方法,得意地称自己用茜草治愈“血枯病”,果真如此吗?其治疗的病人,是“病至则先闻腥躁臭”?有“时时前后血”吗?把“月事不来”的病人都当成“血枯病”,岂不贻笑大方! （2）新校正云:按《甲乙经》及《太素》“藘茹”作“䕡茹。晋蕃按:“藘茹”,《太平御览》作“闾茹”,引《建康记》曰：“建康出草卢茹。”《尔雅·释地》“医无闾”。《汉书·地理志》“闾”作“虑”。知“闾”、“虑”、“卢”声近,古通用<span style="color: #333333;">（《史记·河渠书》“皓皓旰旰,闾殚为河”,钱氏大昕《考异》曰:“《汉志》“闾”作“虑”,虑、闾以音同借用）</span>。<span style="color: #808080;"><em>参考文献（1）《李今庸黄帝内经考义》P121，中国中医药出版社，2015年1月第1版（2）田晋蕃著《内经素问校证》P152，中国中医药出版社，2015年12月第1版</em></span>[/efn_note]，二物并合之，丸以雀卵，大如小豆，以五丸为后饭，饮以鲍鱼[efn_note]《释名·释饮食》说:“鲍鱼,鲍,腐也,埋藏淹使腐臭也。”《说文·鱼部》说:“鲍,饐鱼也。”《玉篇·鱼部》说:“鲍,于业切,盐渍鱼也。”皆是言“鲍鱼”。<span style="color: #808080;"><em>参考文献《李今庸黄帝内经考义》P121，中国中医药出版社，2015年1月第1版</em></span>[/efn_note]汁，利伤中[efn_note]“利肠中及伤肝也”之“肠中”，新校正云:此文“肠中”别本一作“伤中”,作“伤中”是。《汉书·艺文志·方伎略》有“五藏伤中十一病方三十一卷”。故此处改。<span style="color: #808080;"><em>参考文献《李今庸黄帝内经考义》P121，中国中医药出版社，2015年1月第1版</em></span>[/efn_note]及伤肝也。

<span style="color: #808080;"><em>有病胸胁支满者：邪在肝, 则两胁中痛, 寒中, 恶血在内。《灵枢经·五邪》</em></span>

帝曰：病有少腹盛，上下左右皆有根，此为何病？可治不？岐伯曰：病名曰伏梁。帝曰：伏梁何因而得之？岐伯曰：裹[efn_note]原文“裹大脓血”之“裹”字，《千金方》十“裹”作“果”。日本多纪元坚《千金方考异》:诸本及经文“果”作“裹”,盖是通用。晋蕃按:《灵枢经·本藏》篇“肉无小裹累者胃急”《太素》六《千金方》十六“”并作“果”,亦“果裹”通用。余详《平人气象论》“目裹微肿”下。参考文献田晋蕃著《内经素问校证》P153，中国中医药出版社，2015年12月第1版[/efn_note]大脓血，居肠胃之外，不可治，治之每切按之致死。帝曰：何以然？岐伯曰：此下则因阴，必下脓血，上则迫胃脘出膈，侠胃脘内痈，此久病也，难治。居脐上为逆，居脐下为从，勿动亟夺。论在《刺法》中。帝曰：人有身体髀股䯒皆肿，环脐而痛，是为何病？岐伯曰：病名伏梁，此风根也。其气溢[efn_note]原文“其气溢于大肠”之“溢”字，宋林亿校《甲乙经》所据《素问》之本为“泄”。<span style="color: #808080;"><em>参考文献田晋蕃著《内经素问校证》P154，中国中医药出版社，2015年12月第1版</em></span>[/efn_note]于大肠而著于肓，肓之原在脐下，故环脐而痛也。不可动之，动之为水溺涩之病。

帝曰：夫子数言热中消中，不可服高梁芳草石药，石药发瘨，芳草发狂。夫热中消中者，皆富贵人也，今禁高梁是不合其心，禁芳草石药是病不愈，愿闻其说。岐伯曰：夫芳草之气美，石药之气悍，二者其气急疾坚劲，故非缓心和人，不可以服此二者。帝曰：不可以服此二者，何以然？岐伯曰：夫热气慓悍，药气亦然，二者相遇，恐内伤脾，脾者土也而恶木，服此药者，至甲乙日更论。

帝曰：善。有病膺肿颈痛胸满腹胀，此为何病？何以得之？岐伯曰：名厥逆。帝曰：治之奈何？岐伯曰：灸之则喑，石之则狂，须其气并，乃可治也。帝曰：何以然？岐伯曰：阳气重上，有余于上，灸之则阳气入阴，入则喑；<strong>石之则阳气虚，虚则狂</strong>；须其气并而治之，可使全也。

<span style="color: #808080;"><em>石之则阳气虚，虚则狂：（1）夺阴者死，夺阳者狂。《灵枢经·九针十二原第一》（2）···而泻其阳，阳重脱者狂易，阴阳皆脱者暴死不知人也。《灵枢经·通天第七十二》</em></span>

帝曰：善。何以知怀子之且生也？岐伯曰：身有痛[efn_note]原文“病”字改为“痛”，“身有痛”乃“胎动腹痛”之义，参考李今庸著《古医书研究》P148，学苑出版社，2019年7月第1版[/efn_note]而无邪脉也。

帝曰：病热而有所痛者何也？岐伯曰：病热者，阳脉也，以三阳之动也，人迎一盛少阳，二盛太阳，三盛阳明，入阴也。夫阳入于阴，故病在头与腹，乃䐜胀而头痛也。帝曰：善。