---
ID: 506
post_title: >
  黄帝内经·素问·刺腰痛篇第四十一
post_name: "506"
author: Editor
post_date: 2020-08-31 00:00:00
layout: post
link: http://kege.org.cn/506
published: true
tags: [ ]
categories:
  - 素问
---
足太阳脉令人腰痛，引项脊尻背如肿[efn_note]原文“引项脊尻背如重状”之“重”字，《甲乙经》作“肿”。晋蕃按:作“肿”是。下文“阳维之脉令人腰痛,痛上怫然肿”,王冰注“阳维起于阳,太阳之所生”,故此足太阳脉腰痛如肿状也。据改之。<span style="color: #808080;"><em>参考文献田晋蕃著《内经素问校证》P155，中国中医药出版社，2015年12月第1版</em></span>[/efn_note]状，刺其郄中太阳正经出血，春无见血。

少阳令人腰痛，如以针刺其皮中，循循然得俯不得仰[efn_note]原文“不可以俯仰”，《甲乙经》作“得俯不得仰”。晋蕃按:观下文“仰则恐俯”,皇甫本是。据改之。<span style="color: #808080;"><em>参考文献田晋蕃著《内经素问校证》P155，中国中医药出版社，2015年12月第1版</em></span>[/efn_note]，不可以顾[efn_note]原文“不可以顾”，《甲乙经》作“不可以左右顾”。据改之。<span style="color: #808080;"><em>参考文献田晋蕃著《内经素问校证》P155，中国中医药出版社，2015年12月第1版</em></span>[/efn_note]，刺少阳成骨[efn_note]原文“刺少阳成骨之端出血”之“成骨”，《甲乙经》作“盛骨”。晋蕃按:如《易·系辞》“成象之谓乾”,蜀才<span style="color: #808080;">（范贤,字长生,东晋时成汉人,自称蜀才曾注《周易》）</span>注作盛象”是也。“成”、“盛”古字通用。《风论》王冰注“热成日厉风”,新校正云:“别本‘成’一作‘盛’”。<span style="color: #808080;"><em>参考文献田晋蕃著《内经素问校证》P156，中国中医药出版社，2015年12月第1版</em></span>[/efn_note]之端出血，成骨在膝[efn_note]原文“成骨在膝外廉之骨独起者”之“膝”字，沈氏彤《释骨》曰:膝之上下内外皆以膑为断,成骨旁䯒骨之端,不至上旁膝,“膝”乃“䯒”之讹也。䯒（héng），通“胻”，胫骨上部。<span style="color: #808080;"><em>参考文献田晋蕃著《内经素问校证》P156，中国中医药出版社，2015年12月第1版</em></span>[/efn_note]外廉之骨独起者，夏无见血。

阳明令人腰痛，不可以顾，顾如有见者，善悲，刺阳明于胻前三痏，上下和之出血，秋无见血。

足少阴令人腰痛，痛引脊内廉，刺少阴于内踝上二痏，春无见血。出血太多，虚不可复[efn_note]原文“不可复也”，《甲乙经》作“虚不可复”，据改之。[/efn_note]。

厥阴之脉[efn_note]原文“厥阴之脉”，王冰注：与太阴少阳结于腰髀下。顾观光注：“髀”字误，诸本作“髁”。<span style="color: #808080;"><em>参考文献钱超尘主编《清儒&lt;黄帝内经&gt;训诂校勘文集》（p.40），北京科学技术出版社，2017年1月第1版</em></span>[/efn_note]令人腰痛，腰中如张弓弩弦，刺厥阴之脉，在腨踵鱼腹之外，循之累累然，乃刺之，其病令人言默默然不慧，刺之三痏。

解脉令人腰痛，痛引肩，目䀮䀮然，时遗溲，刺解脉，在膝筋肉分间郄外廉之横脉出血，血变而止。

带脉令人腰痛如裂[efn_note]原文“解脉令人腰痛如引带”，据《甲乙经》、《太素》改为“带脉令人腰痛如裂”《太素》“如引带”作“别”,“恐”作“怒”。林校曰:《甲乙经》“如引带”作“如裂”,“善恐”作“善怒”。又曰:全元起云有两解脉,病源各异,恐误,未详。晋蕃按:《太素》之“如别”,即《甲乙经》之“如裂”。“裂”之假借为“列”,“列”与“别”《说文》同训“分离”。《庄子》云:“天下道术将为天下裂。”注:“分离也”亦以“裂”假借为“列”。故《灵枢·癫狂》篇“胸若将裂”,《太素》“裂”亦作“别”,《经》文殆误“别”为“引”,又误移句首“带”字于句末,此正改带脉为解脉其迹之未尽处。晋蕃又按:《痿论》“带脉不引,不引则为病”,足证引带之非病。<span style="color: #808080;"><em>参考文献田晋蕃著《内经素问校证》P157，中国中医药出版社，2015年12月第1版</em></span>[/efn_note]，常如折腰状，善恐[efn_note]原文“常如折腰状，善恐”之“恐”：带脉起于季胁,季胁为足厥阴肝经章门穴之分。《脉经》谓“肝气虚则恐,实则怒”,《经》文作“恐”,《太素》《甲乙经》作“怒”,盖同为带脉所主之病,益见此节是“带脉”非“解脉”。晋蕃又按:《痿论》“带脉不引,不引则为病”,足证引带之非病。<span style="color: #808080;"><em>参考文献田晋蕃著《内经素问校证》P157，中国中医药出版社，2015年12月第1版</em></span>[/efn_note]，刺解脉，在郄中结络如黍米，刺之血射以黑，见赤血而已。

同阴之脉令人腰痛，痛如小针[efn_note]原文“痛如小锤居其中”：新校正曰:按《太素》“小锤”作“小针”。晋蕃按:“锤”当作“针”。此腰痛为足少阳别络之病,上文“少阳令人腰痛,如以针刺其皮中”,故知作针”是也。据改之。<span style="color: #808080;"><em>参考文献田晋蕃著《内经素问校证》（p.158），中国中医药出版社，2015年12月第1版</em></span>[/efn_note]居其中，怫然肿，刺同阴之脉，在外踝上绝骨之端，为三痏。

阳维之脉令人腰痛，痛上怫然肿，刺阳维之脉，脉与太阳合腨下间，去地一尺所[efn_note]原文“去地一尺所”犹言“去地一尺许”，“所”、“许”音近义通。<span style="color: #808080;"><em>参考文献田晋蕃著《内经素问校证》（p.159），中国中医药出版社，2015年12月第1版</em></span>[/efn_note]。

衡络之脉令人腰痛，不可以俯仰[efn_note]原文“不可以俯仰”，甲乙经作“得俯不得仰”。<span style="color: #808080;"><em>参考文献钱超尘主编《清儒&lt;黄帝内经&gt;训诂校勘文集》（p.40），北京科学技术出版社，2017年1月第1版</em></span>[/efn_note]，仰则恐仆，得之举重伤腰，衡络绝，恶血归之，刺之在郄阳筋之间[efn_note]原文“刺之在郄阳筋之间”，《甲乙经》作“刺之在郄阳之筋间”。[/efn_note]，上郄数寸，衡居为二痏出血。

会阴之脉令人腰痛，痛上漯漯然汗出，汗干令人欲饮，饮已欲走，刺直阳[efn_note]原文“刺直阳之脉”，新校正云:详上云“会阴之脉令人腰痛”,此云“刺直阳之脉”者,详此“直阳之脉”,即会阴之脉也,文变而事实不殊。张琦《释义》曰:“直阳”,“会阴”之讹。<span style="color: #808080;"><em>参考文献田晋蕃著《内经素问校证》（p.160），中国中医药出版社，2015年12月第1版</em></span>[/efn_note]之脉上三痏，在蹻上郄下五寸横居，视其盛者出血。

飞阳之脉令人腰痛，痛上怫怫然，甚则悲以恐，刺飞阳之脉，在内踝上二寸，少阴之前与阴维之会。

昌阳之脉令人腰痛，痛引膺，目䀮䀮然，甚则反折，舌卷不能言，刺内筋为二痏，在内踝上大筋前、太阴后[efn_note]原文“在内踝上大筋前、太阴后”，《甲乙经》作“在内踝上大筋后”。[/efn_note]，上踝二寸所。

散脉令人腰痛而热，热甚生烦，腰下如有横木居其中，甚则遗溲，刺散脉，在膝前骨肉分间，络外廉束脉，为三痏。

肉里之脉令人腰痛，不可以咳，咳则筋缩急，刺肉里之脉为二痏，在太阳之外，少阳绝骨之后。

腰痛侠脊而痛，至头几几然，目䀮䀮欲僵仆，刺足太阳郄中出血。腰痛上寒，刺足太阳、阳明；上热，刺足厥阴；不可以俯仰，刺足少阳；中热而喘，刺足少阴，刺郄中血络[efn_note]原文“刺郄中出血”，《甲乙经》作“郄中血络”。晋蕃按:自“腰痛上寒”至此,并见《灵枢·杂病》篇。亦作“血络”,皇甫本是也。据改之。<span style="color: #808080;"><em>参考文献田晋蕃著《内经素问校证》（p.160），中国中医药出版社，2015年12月第1版</em></span>[/efn_note]。

<span style="color: #000000;"><em>腰痛上寒，不可顾，刺足阳明；上热，刺足太阴；中热而喘，刺足少阴。大便难，刺足少阴。少腹满，刺足厥阴。如折，不可以俯仰，不可举，刺足太阳。引脊内廉，刺足少阴。</em></span>[efn_note]原文“腰痛上寒，不可顾····引脊内廉，刺足少阴。”61字，由王冰增补，全元起本、甲乙经、太素等无。<span style="color: #999999;"><em>参考文献段逸山著《&lt;素问&gt;全元起本研究与辑复》p.15，上海科学技术出版社，2001年9月第1版</em></span>[/efn_note]

腰痛引少腹控䏚，不可以仰，刺腰凥[efn_note]田代华版《素问》原文“尻”此处改为“凥”，<span style="color: #808080;"><em>参考李今庸著《古医书研究》P130，学苑出版社，2019年7月第1版</em></span>[/efn_note]交者，两髁胂上。以月生死为痏数，发针立已。左取右，右取左。