---
ID: 507
post_title: >
  黄帝内经·素问·风论篇第四十二
post_name: "507"
author: Editor
post_date: 2020-08-31 00:00:00
layout: post
link: http://kege.org.cn/507
published: true
tags: [ ]
categories:
  - 素问
---
黄帝问曰：风之伤人也，或为寒热，或为热中，或为寒中，或为疠风，或为偏枯，同[efn_note]原文“或为风也”之“或”字， 当涉上文诸“或为”字而误。盖本作“同”。据改之。<span style="color: #808080;"><em> 参考文献钱超尘主编《清儒&lt;黄帝内经&gt;训诂校勘文集》之于鬯著《香草续校书 ·内经素问》（p.322），北京科学技术出版社，2017年1月第1版</em></span>[/efn_note]为风也，其病各异，其名不同，或内至五脏六腑，不知其解，愿闻其说。

岐伯对曰：风气藏于皮肤之间，内不得通，外不得泄，风者善行而数变，腠理开则洒然寒，闭则热而闷，其寒也则衰食饮，其热也则消肌肉，故使人怢栗而不能食，名曰寒热。

风气与阳明入胃，循脉而上至目内眦，其人肥则风气不得外泄，则为热中而目黄；人瘦则外泄而寒，则为寒中而泣出。风气与太阳俱入，行诸脉俞，散于分肉之间，与卫气相干，其道不利，故使肌肉愤䐜而有疡，卫气有所凝而不行，故其肉有不仁也。风寒客于脉而不去，名曰疠风，或名曰寒热[efn_note]原文“风寒客于脉而不去，名曰疠风，或名曰寒热。”在此段末，现挪于此处：张氏琦《释义》曰:“风寒客于脉”十七字当在“疠者”之上。晋蕃按:《脉要精微论》王注引此节在前,“疠者有荣气热胕”节在后,中以“又曰”字别之,殆王冰所本原次如是,为传写者易之。据改之。<span style="color: #808080;"><em>参考文献田晋蕃著《内经素问校证》（p.162），中国中医药出版社，2015年12月第1版</em></span>[/efn_note]。疠者，有荣气热胕[efn_note]原文“有荣气热胕”，晋蕃按:“胕”即“腐”字,故王注训“腐坏”。《素问·异法方宜论》“其民嗜酸而食”,王冰注:“言其所食不芬香。”亦作“腐”字解。晋蕃又按:“有”字，犹“为”也。‘为’、‘有’一声之转,故有可训为‘为’，“疠者有荣气热胕”, 言“疠者为荣气热胕”也。《素问·阴阳别论》“有不得隐曲”之“有”,亦作如是解。<span style="color: #808080;"><em>参考文献田晋蕃著《内经素问校证》（p.161），中国中医药出版社，2015年12月第1版</em></span>[/efn_note]，其气不清，故使其鼻柱坏而色败，<strong>皮肤疡溃</strong>。

<span style="color: #808080;"><em>皮肤疡溃</em><span style="color: #000000;">[efn_note]王冰注引。[/efn_note]</span><em>：脉风成为疠。《素问·脉要精微论篇第十七》</em></span>

以春甲乙伤于风者为肝风，以夏丙丁伤于风者为心风，以季夏戊己伤于邪者为脾风，以秋庚辛中于邪者为肺风，以冬壬癸中于邪者为肾风。风中五脏六腑之俞，亦为脏腑之风，各入其门户所中，则为偏风。风气循风府而上，则为脑风。风入头系，则为目风，眼寒。饮酒中风，则为漏风。入房汗出中风，则为内风。新沐中风，则为首风。久风入中，则为肠风飧泄。外在腠理，则为泄风。故风者百病之长也，至其变化乃为他病也，无常方，然致自风气也[efn_note]原文“然致有风气也”之“有”字，吴崐本作“自”字，当从之。据改之。 <span style="color: #808080;"><em>参考文献钱超尘主编《清儒&lt;黄帝内经&gt;训诂校勘文集》之于鬯著《香草续校书 ·内经素问》（p.322），北京科学技术出版社，2017年1月第1版</em></span>[/efn_note]。

帝曰：五脏风之形状不同者何？愿闻其诊及其病能[efn_note]原文“愿闻其诊及其病能”之“能”字，当读“态（態）”，《素问·阴阳应象大论篇第五》：“此阴阳更胜之变，病之形能也”。<span style="color: #808080;"><em>参考文献田晋蕃著《内经素问校证》（p.163），中国中医药出版社，2015年12月第1版</em></span>[/efn_note]。岐伯曰：肺风之状，多汗恶风，色皏然白，时咳短气，昼日则差，暮则甚，诊在眉上，其色白。心风之状，多汗恶风，焦绝善怒吓，赤色，病甚则言不可快，诊在口，其色赤。肝风之状，多汗恶风，善悲，色微苍，嗌干善怒，时憎女子，诊在目下，其色青。脾风之状，多汗恶风，身体怠墯，四肢不欲动，色薄微黄，不嗜食，诊在鼻上，其色黄。肾风之状，多汗恶风，面痝然浮肿，脊痛不能正立，其色炲，隐曲不利，诊在颐上，其色黑。

胃风之状，颈多汗恶风，食饮不下，隔塞不通，腹善满，失衣则䐜胀，食寒则泄，形瘦而腹大[efn_note]原文“诊形瘦而腹大”之“诊”字，为衍文，现删之。<span style="color: #808080;"><em>参考文献田晋蕃著《内经素问校证》（p.163），中国中医药出版社，2015年12月第1版</em></span>[/efn_note]。首风之状，头面多汗恶风，当先风一日则病甚，头痛不可以出内，至其风日则病少愈。漏风之状，或多汗，常不可单衣，食则汗出，甚则身寒[efn_note]原文“食则汗出，甚则身汗”之“汗”，《圣济总录》“汗”作“寒”。晋蕃按:“寒”“汗”音近而转。周寿昌《思益堂日札》曰:“《宋书鲜卑吐谷浑传》‘楼喜拜曰:处可寒’，‘可寒’即‘可汗’。据改之。<span style="color: #808080;"><em>参考文献田晋蕃著《内经素问校证》（p.164），中国中医药出版社，2015年12月第1版</em></span>[/efn_note]，喘息恶风，衣常濡，口干善渴，不能劳事。内风之状[efn_note]原文“泄风之状”之“泄”字，新校正云:按孙思邈云:“新房室竟取风为内风,其状恶风,汗流沾衣裳。”疑此“泄风”乃“内风”也。按本论前文先云漏风、内风、首风,次言中为肠风,在外为泄风。今有泄风而无内风,孙思邈载内风乃此泄风之状,故疑此“泄”字“内”之误也。晋蕃按:林校是也。传写者因“汗出泄衣上”之“泄”而误。据改之。<span style="color: #808080;"><em>参考文献田晋蕃著《内经素问校证》（p.164），中国中医药出版社，2015年12月第1版</em></span>[/efn_note]，多汗，汗出泄衣上，口中干，上渍，其风不能劳事，身体尽痛则寒。帝曰：善。