---
ID: 509
post_title: >
  黄帝内经·素问·痿论篇第四十四
post_name: "509"
author: Editor
post_date: 2020-08-31 00:00:00
layout: post
link: http://kege.org.cn/509
published: true
tags: [ ]
categories:
  - 素问
---
黄帝问曰：五脏使人痿何也？岐伯对曰：肺主身之皮毛，心主身之血脉，肝主身之筋膜，脾主身之肌肉，肾主身之骨髓。故肺气[efn_note]原文“故肺热叶焦”，《太素·五脏痿》篇、《甲乙经》十“肺”下并有气”字。晋蕃按:以下文“心气热肝气热”例之,当有“气”字。据改之。<span style="color: #808080;"><em>参考文献田晋蕃著《内经素问校证》（p.167），中国中医药出版社，2015年12月第1版</em></span>[/efn_note]热叶焦[efn_note]原文“故肺热叶焦”，“焦”读为“癄（jiào）”。《广雅》:“癄,缩也。”王氏念孙《疏证》云:“与《魏策》‘衣焦不申’字异而义同。”吴师道注:“焦,卷也。”“肺气热叶焦”,谓肺气热则叶卷缩也。<span style="color: #808080;"><em>参考文献田晋蕃著《内经素问校证》（p.167），中国中医药出版社，2015年12月第1版</em></span>[/efn_note]，焦[efn_note]原文“则皮毛虚弱”，甲乙经作“焦则皮毛虚弱”，据增之。<span style="color: #808080;"><em>参考文献钱超尘主编《清儒&lt;黄帝内经&gt;训诂校勘文集》（p.43），北京科学技术出版社，2017年1月第1版</em></span>[/efn_note]则皮毛虚弱急<strong>薄，著</strong>[efn_note]“薄”通“傅”，“傅”通“附”，“著”有训为“附”之义；“附”“著”互训，其义相通，则“附著”一词为“单义复词”。此处指“（皮毛虚弱枯萎夭膲）而附著（于筋骨）”。<span style="color: #808080;"><em>参考李今庸著《古医书研究》（p.138），学苑出版社，2019年7月第1版</em></span>[/efn_note]则生痿躄[efn_note]“痿躄[wěi][bì]”，“躄”异体字为“𣦢”，《說文解字》：“人不能行也”。《广雅·释言》：“𣦢，𤸇（癃）也”。《说文·疒部》：“癃，罷（罢）病也，病当作癃。罷者，废置之意，凡废置不能事事曰罷癃。”所以，“躄”在此处是“人病两足罢极无力，故不能行”，而不是王冰所注“挛躄足不得以伸以行”之义。<span style="color: #808080;"><em>参考李今庸著《古医书研究》P148，学苑出版社，2019年7月第1版</em></span>[/efn_note]也。心气热，则下脉厥而上，上则下脉虚，虚则生脉痿，枢折挈[efn_note]原文“枢折挈”，“挈”字前疑脱“不”字。王冰注：“膝腕枢纽如折去而不相提挈”。是王本明作“不挈”。原文“枢折挈”三字本不成义。原文“枢折挈”之“挈”字，《甲乙经》作“瘈（chì）”。<span style="color: #808080;"><em>参考文献钱超尘主编《清儒&lt;黄帝内经&gt;训诂校勘文集》之于鬯著《香草续校书 ·内经素问》（p.324），北京科学技术出版社，2017年1月第1版</em></span>[/efn_note]，胫纵而不任地也。肝气热，则胆泄口苦筋膜干，筋膜干则筋急而挛，发为筋痿。脾气热，则胃干而渴，肌肉不仁，发为肉痿。肾气热，则腰脊不举，骨枯而髓减，发为骨痿。

<span style="color: #808080;"><em>薄著：皮肤薄著，毛腠夭膲。《灵枢经·根结第五》</em></span>

帝曰：何以得之？岐伯曰：肺者，脏之长也，为心之盖也，有所失亡，所求不得，则发肺鸣，鸣则肺热叶焦。<em>故曰：五脏因肺热叶焦</em>[efn_note]原文“故曰：五脏因肺热叶焦”，甲乙经无此句。<span style="color: #808080;"><em>参考文献钱超尘主编《清儒&lt;黄帝内经&gt;训诂校勘文集》（p.43），北京科学技术出版社，2017年1月第1版</em></span>[/efn_note]，发为痿躄，此之谓也[efn_note]原文“故曰：五脏因肺热叶焦，发为痿躄，此之谓也。”《甲乙经》无此句。熊注：因为此句把五脏痿疾归因于肺热叶焦，而又与下文四脏并列，似不妥，故皇甫谧删之。但“故曰”显然与下文四脏具引经文“曰”相照应，又似妥。[/efn_note]。悲哀太甚，则胞络绝，胞络绝则阳气内动，发则心下崩，数溲血也。故《本病》曰：大经空虚，发为脉痹，传为脉痿。思想无穷，所愿不得，意淫于外，入房太甚，宗筋弛纵，发为筋痿，及为白淫。故《下经》曰：筋痿者，生于肝，使内也。有渐于湿，以水为事，若有所留，居处伤[efn_note]原文“居处相湿”，《甲乙经》十“相”作“伤”，据改之。晋蕃按:《甲乙经》作“伤”是也。《礼记·祭法》“相近于坎璮祭寒暑也”,郑注:“相近当为禳祈,声之误也”（臧氏琳云:“禳字从襄,襄与相’声乱”）。“相”当为“伤”,犹“相”当为“禳”之例,亦声之误也。张氏琦《释义》谓“居处”四字有误,由未识“相”之为“伤”耳（段氏的相“伤”同在十部）。<span style="color: #808080;"><em>参考文献田晋蕃著《内经素问校证》（p.169），中国中医药出版社，2015年12月第1版</em></span>[/efn_note]湿，肌肉濡渍，痹而不仁，发为肉痿。故《下经》曰：肉痿者，得之湿地也。有所远行劳倦，逢大热而渴，渴则阳气内伐，内伐则热舍于肾，肾者水脏也，今水不胜火，则骨枯而髓虚，故足不任身，发为骨痿。故《下经》曰：骨痿者，生于大热也。

帝曰：何以别之？岐伯曰：肺热者色白而毛败，心热者色赤而络脉溢，肝热者色苍而爪枯，脾热者色黄而肉蠕动，肾热者色黑而齿槁。

帝曰：如夫子言可矣，《论》言治痿者独取阳明何[efn_note]原文“治痿者独取阳明”，见经文末“筋脉骨肉各以其时受日”注释。[/efn_note]也？岐伯曰：阳明者，五脏六腑之海，主润宗筋，宗筋主束骨而利机关也。冲脉者，经脉之海也，主渗灌溪谷，与阳明合于宗筋，阴阳总宗筋之会，会于气街[efn_note]原文“会于气街”《甲乙经》作“会于气冲”。[/efn_note]，而阳明为之长，皆属于带脉，而络于督脉。故阳明虚则宗筋纵，带脉不引，故足痿不用也。

帝曰：治之奈何？岐伯曰：各补其荥而通其俞，调其虚实，和其逆顺，筋脉骨肉各以其时受日[efn_note]原文“筋脉骨肉各以其时受月”，《太素·五脏痿》篇、李日华《紫桃轩杂缀》“月”作“日”，据改之。晋蕃按:作“日”是。《太阴阳明篇》云:“四肢皆禀气于胃,而不得至经,必因于脾乃得禀也,今脾病不能为胃行其津液,四肢不得禀水谷气,气日以衰,脉道不利,筋骨肌肉皆无气以生,故不用也”又云:“脾者土也,治中央,常以四时长四脏,各十八日寄治。”盖言四肢皆禀气于土,而土气则各于季终寄王十八日。“各以其时受日”者,言筋脉骨肉之痿,各于四时土王受气之日而病起也,即上文“治痿取阳明”之义也。<span style="color: #808080;">参考文献田晋蕃著《内经素问校证》（p.171），中国中医药出版社，2015年12月第1版</span>[/efn_note]，则病已矣。帝曰：善。