---
ID: 525
post_title: >
  黄帝内经·素问·骨空论篇第六十
post_name: "525"
author: Editor
post_date: 2020-08-31 00:00:00
layout: post
link: http://kege.org.cn/525
published: true
tags: [ ]
categories:
  - 素问
---
黄帝问曰：余闻风者百病之始也，以针治之奈何？岐伯对曰：风从外入，令人振寒，汗出头痛，身重恶寒，治在风府，调其阴阳，不足则补，有余则泻。大风颈项痛，刺风府，风府在上椎。大风汗出，灸譩譆，譩譆在背下侠脊傍三寸所，厌之令病者呼譩譆，譩譆应手。从风憎风，刺眉头。失枕在肩上横骨间，折使揄臂齐肘，正灸脊中。䏚络季胁引少腹而痛胀，刺譩嘻。腰痛不可以转摇，急引阴卵，刺八髎与痛上，八髎在腰尻分间。鼠瘘寒热，还刺寒府，寒府在附膝外解营。取膝上外者使之拜，取足心者使之跪。

任脉者，起于中极之下，以上毛际，循腹里，上关元，至咽喉，上颐循面入目[efn_note]原文“上颐循面入目”，《难经》、宋林亿所本《甲乙经》无“上颐循面入目”六字。然而，今本《甲乙经》有“上颐循面入目”字,盖后人依《素问》校改（正统本《甲乙经》篇中无宋臣校语,正无此六字）。<span style="color: #808080;"><em>参考文献田晋蕃著《内经素问校证》（p.205），中国中医药出版社，2015年12月第1版</em></span>[/efn_note]。冲脉者，起于气街，并少阴之经，侠脐上行，至胸中而散。任脉为病，男子内结七疝，女子带下瘕聚。冲脉为病，逆气里急。督脉为病，脊强反折。督脉者，起于少腹以下骨中央，女子入系廷孔，其孔溺孔之端也。其络循阴器合篡间，绕篡后，别绕臀[efn_note]“督脉…其络循阴器”而合于“前阴之窍”,行后再合于“后阴之窍”,之后复分而行绕于“簒”后之臀部也。<span style="color: #808080;"><em>参考文献《李今庸黄帝内经考义》P147，中国中医药出版社，2015年1月第1版</em></span>[/efn_note]，至少阴与巨阳中络者，合少阴上股内后廉，贯脊属肾，与太阳起于目内眦，上额交巅上，入络脑，还出别下项，循肩髆内，侠脊抵腰中，入循膂，络肾；其男子循茎下至篡，与女子等；其少腹直上者，贯脐中央，上贯心，入喉，上颐环唇，上系两目之下中央。此生病，从少腹上冲心而痛，不得前后，为冲疝；其女子不孕，癃痔遗溺嗌干。督脉生病治督脉，治在骨上，甚者在脐下营。

其上气有音者，治其喉中央，在缺盆中者。其病上冲喉者，治其渐，渐者上侠颐也。蹇膝伸不屈，治其楗。坐而膝痛，治其机。起而引解，治其骸关。膝痛，痛及拇指，治其腘。坐而膝痛如物隐者，治其关。膝痛不可屈伸，治其背内。连img若折，治阳明中俞髎。若别，治巨阳、少阴荥。淫泺胫酸，不能久立，治少阳之络，在外踝上五寸。辅骨上横骨下为楗，侠髋为机，膝解为骸关，侠膝之骨为连骸，骸上[efn_note]原文“骸下为辅”，沈氏彤《释骨》曰:“下”乃“上”之讹，据改之。<span style="color: #808080;"><em>参考文献田晋蕃著《内经素问校证》（p.206），中国中医药出版社，2015年12月第1版</em></span>[/efn_note]为辅，辅上为腘，腘上为关，头横骨为枕。

水俞五十七穴者，尻上五行、行五；伏菟上两行、行五，左右各一行、行五；踝上各一行、行六穴。髓空在脑后三分，在颅际锐骨之下，一在龈基下，一在项后中复骨下，一在脊骨上空，在风府上。脊骨下空，在凥[efn_note]原文“尻”此处改为“凥”，参考李今庸著《古医书研究》P130，学苑出版社，2019年7月第1版[/efn_note]骨下空。数髓空在面侠鼻，或骨空在口下当两肩[efn_note]原文“或骨空在口下当两肩”，抄《太素·骨空》篇杨上善注:“两肩”有本为“唇”也。晋蕃按:注云“谓大迎穴也,所在刺灸分壮与前侠颐同法”。上文“渐者上侠颐也”,注云“阳明之脉渐上颐而环唇,故以侠颐名为渐也,是谓大迎”。据王注,“两肩”字应作“唇”。<span style="color: #808080;"><em>参考文献田晋蕃著《内经素问校证》（p.206），中国中医药出版社，2015年12月第1版</em></span>[/efn_note]。两髆骨空，在髆中之阳。臂骨空在臂阳，去踝四寸两骨空之间。股骨上空在股阳，出上膝四寸。img骨空在辅骨之上端。股际骨空在毛中动脉下。尻骨空在髀骨之后相去四寸。扁骨有渗理凑，无髓孔，易[efn_note]原文“易髓无空”，王冰注：易，亦也。<span style="color: #808080;"><em>参考文献钱超尘主编《清儒&lt;黄帝内经&gt;训诂校勘文集》（p.55），北京科学技术出版社，2017年1月第1版</em></span>[/efn_note]髓无空[efn_note]原文“易髓无空”之“空”字，通“孔”。《素问·刺志论篇第五十三》“左手开针空也”。<span style="color: #808080;"><em>参考文献田晋蕃著《内经素问校证》（p.190），中国中医药出版社，2015年12月第1版</em></span>[/efn_note]。

灸寒热之法，先灸项大椎，以年为壮数；次灸橛骨，以年为壮数。视背俞陷者灸之，举臂肩上陷者灸之，两季胁之间灸之，外踝上绝骨之端灸之，足小指次指间灸之，腨下陷脉灸之，外踝后灸之，缺盆骨上切之坚痛如筋者灸之，膺中陷骨间灸之，掌束骨下灸之，脐下关元三寸灸之，毛际动脉灸之，膝下三寸分间灸之，足阳明跗上动脉灸之，巅上一灸之。犬所啮之处灸之三壮，即以犬伤病法灸之。凡当灸二十九处。伤食灸之，不已者，必视其经之过于阳者，数刺其俞而药[efn_note]此处“药（藥）”字，非“药”之本义，而用其引申抽象之义“治疗”。“藥”又作“樂”，《群经音辩·木部》：“樂，治也”，下有注“音疗，《诗》：‘泌之洋洋，可以樂饥’”。参考李今庸著《古医书研究》P160，学苑出版社，2019年7月第1版[/efn_note]之。