---
ID: 526
post_title: >
  黄帝内经·素问·水热穴论篇第六十一
post_name: "526"
author: Editor
post_date: 2020-08-31 00:00:00
layout: post
link: http://kege.org.cn/526
published: true
tags: [ ]
categories:
  - 素问
---
黄帝问曰：少阴何以主肾？肾何以主水？岐伯对曰：肾者至阴也，至阴者盛水也，肺者太阴也[efn_note]原文“肺者太阴也”，抄《太素·气穴》篇“肺者太阴也”,作“肾者少阴”。晋蕃按:帝问“少阴何以主肾,肾何以主水”,岐伯之对上文“肾者至阴也,至阴者盛水也”二句,言肾之主水;此二句言少阴之主肾,当从《太素》上一句作“肾者少阴”。杨上善注云:一曰肺者,量为不然也。”盖以《素问》作“肺者太阴”为非矣。<span style="color: #808080;"><em>参考文献田晋蕃著《内经素问校证》（p.207），中国中医药出版社，2015年12月第1版</em></span>[/efn_note]，少阴者冬脉也，故其本在肾，其末在肺，皆积水也。

帝曰：肾何以能聚水而生病？岐伯曰：肾者胃之关也，关闭不利，故聚水而从其类也。上下溢于皮肤，故为胕肿。<em>胕肿者，聚水而生病也</em>[efn_note]原文“胕肿者，聚水而生病也”，抄《太素·气穴》篇无“胕肿者,聚水而生病也”句。晋蕃按:此殆“故为胕肿”之注文。帝问“肾何以能聚水而生病”,上文“故聚水而从其类也”句,岐伯之对已明,不必复著此句,其为古注之文正文无疑。<span style="color: #808080;"><em>参考文献田晋蕃著《内经素问校证》（p.208），中国中医药出版社，2015年12月第1版</em></span>[/efn_note]。

帝曰：诸水皆生于肾乎？岐伯曰：肾者牝脏也，地气上者属于肾，而生水液也，故曰至阴。勇而劳甚则肾汗出，肾汗出逢于风，内不得入于脏腑[efn_note]原文“内不得入于脏腑”，抄《太素·气穴》篇作“内不得入其脏”。晋蕃按:“内不得入其脏”,谓肾汗之出,不得还入于肾也,义较《素问》为长。《巢氏病源·水肿病诸候》篇云:“肾劳则虚,虚则汗出,汗出逢风,风气内入,还客于肾。”《太素》言“肾汗之出,不得还入于肾”,巢氏言“风气循肾汗之出而内入还客于肾”皆有至理,两不相背也。《太素》杨注义与巢氏违异,非是。<span style="color: #808080;"><em>参考文献田晋蕃著《内经素问校证》（p.208），中国中医药出版社，2015年12月第1版</em></span>[/efn_note]，外不得越于皮肤，客于玄府，行于皮里，传为胕肿，本之于肾，名曰风水。所谓玄府者，汗空也[efn_note]原文“所谓玄府者，汗空也”，熊注：疑为后世注文。[/efn_note]。

帝曰：水俞五十七处者，是何主也？岐伯曰：肾俞五十七穴，积阴之所聚也，水所从出入也。尻上五行、行五者，此肾俞。故水病下为胕肿大腹，上为喘呼不得卧者，标本俱病，故肺为喘呼，肾为水肿，肺为逆不得卧，分为相输俱受者[efn_note]原文“所谓玄府者，汗空也”，《太素·气穴》篇作“分之相输受者”。[/efn_note]，水气之所留也。伏菟上各二行、行五者，此肾之街也，三阴之所交结于脚也。踝上各一行、行六者，此肾脉之下行也，名曰太冲。凡五十七穴者，皆脏之阴络，水之所客也。

帝曰：春取络脉分肉何也？岐伯曰：春者木始治，肝气始生，肝气急，其风疾，经脉常深，其气少，不能深入，故取络脉分肉间。

帝曰：夏取盛经分腠何也？岐伯曰：夏者火始治，心气始长，脉瘦气弱，阳气留[efn_note]原文“阳气留溢”之“留”字，《太素·变腧》、《甲乙经·针灸禁忌》作“流”。另，“留”、“流”音近而古通。<span style="color: #808080;"><em>参考文献田晋蕃著《内经素问校证》（p.210），中国中医药出版社，2015年12月第1版</em></span>[/efn_note]溢，热熏分腠，内至于经，故取盛经分腠，绝肤而病去者，邪居浅也。所谓盛经者，阳脉也。

帝曰：秋取经俞何也？岐伯曰：秋者金始治，肺将收杀，金将胜火，阳气在合，阴气初胜，湿气及体，阴气未盛，未能深入，故取俞以泻阴邪，取合以虚阳邪。阳气始衰，故取于合。

帝曰：冬取井荥何也？岐伯曰：冬者水始治，肾方闭，阳气衰少，阴气紧[efn_note]原文“阴气坚盛”，《太素》作“阴气紧”。杨上善注：“紧，盛也。”另，原文“坚”为“紧”字之误文，“盛”为注文羼入正文。据改之。<span style="color: #808080;"><em>参考文献田晋蕃著《内经素问校证》（p.210），中国中医药出版社，2015年12月第1版</em></span>[/efn_note]，巨阳伏沉，阳脉乃去，故取井以下阴逆，取荥以实[efn_note]原文“阴气坚盛取荥以实阳气”，林校曰:全元起本“实”作“遣”,《甲乙经》、《千金方》作“通”。晋蕃按:抄《太素·变》篇亦作“实”。《广雅·释诂》:“实,塞也。“通”之为“塞”,犹“乱”之为“治”、“徂”之为“存”也。全元起本作“遣”,则为“通”之讹。<span style="color: #808080;"><em>参考文献田晋蕃著《内经素问校证》（p.211），中国中医药出版社，2015年12月第1版</em></span>[/efn_note]阳气。故曰：冬取井荥，春不鼽衄，此之谓也。

帝曰：夫子言治热病五十九俞，余论其意，未能领别其处，愿闻其处，因闻其意。岐伯曰：头上五行、行五者，以越[efn_note]原文“以越诸阳之热逆也”，宋·成无己《伤寒例》注引“越”作“泻”。晋蕃按:下文胸中、胃中、四肢、五脏诸热俱言“泻”,于头上五行（háng，指头上五行行五穴位）独言“越”者,《阴阳应象大论》所谓“其高者因而越之”也。《伤寒例》注引作“泻”,盖成氏妄改。<span style="color: #808080;"><em>参考文献田晋蕃著《内经素问校证》（p.212），中国中医药出版社，2015年12月第1版</em></span>[/efn_note]诸阳之热逆也。大杼、膺俞、缺盆、背俞[efn_note]原文“背俞”，《甲乙经·六经受病发伤寒热病》篇“俞”作“椎”。林校曰:王氏注《刺热论》云:“背俞,未详何处”,注此指名“风门热府”,注《气穴论》以“大杼”为“背俞”,注不同者,盖亦疑之者也。晋蕃按:俞在背因谓之背俞,在脊椎傍因谓之背椎,未能实指其处,斯无一定之名乎?王注云:“既曰风门热府,即治热之背俞也。”亦是意度之辞。《太素·气穴》篇杨上善注谓是“肺俞”,风门热府在第二椎下两傍各一寸五分,肺俞在第三椎下两傍各一寸五分,未能定其孰是也。<span style="color: #808080;"><em>参考文献田晋蕃著《内经素问校证》（p.213），中国中医药出版社，2015年12月第1版</em></span>[/efn_note]，此八者，以泻胸中之热也。气街、三里、巨虚上下廉，此八者，以泻胃中之热也。云门、髃骨、委中、髓空，此八者，以泻四肢之热也。五脏俞傍五，此十者，以泻五脏之热也。凡此五十九穴者，皆热之左右也。

帝曰：人伤于寒而传[efn_note]原文“人伤于寒而传为热何也”之“传”字，与“转”通。<span style="color: #808080;"><em>参考文献田晋蕃著《内经素问校证》（p.213），中国中医药出版社，2015年12月第1版</em></span>[/efn_note]为热何也？岐伯曰：夫寒盛则生热也。