---
ID: 529
post_title: >
  黄帝内经·素问·四时刺逆从论篇第六十四
post_name: "529"
author: Editor
post_date: 2020-08-31 00:00:00
layout: post
link: http://kege.org.cn/529
published: true
tags: [ ]
categories:
  - 素问
---
厥阴有余病阴痹，不足病生热痹，滑则病狐疝风[efn_note]原文“滑则病狐疝风”之“疝风”二字，据后文诸言“风疝”，则此“疝风”二字颠倒。 <span style="color: #808080;"><em>参考文献钱超尘主编《清儒&lt;黄帝内经&gt;训诂校勘文集》之于鬯著《香草续校书 ·内经素问》（p.329），北京科学技术出版社，2017年1月第1版</em></span>[/efn_note]，涩则病少腹积气。少阴有余病皮痹隐轸，不足病肺痹，滑则病肺风疝，涩则病积溲血。太阴有余病肉痹寒中，不足病脾痹，滑则病脾风疝，涩则病积心腹时满。阳明有余病脉痹身时热，不足病心痹，滑则病心风疝，涩则病积时善惊。太阳有余病骨痹身重，不足病肾痹，滑则病肾风疝，涩则病积时善巅疾。少阳有余病筋痹胁满，不足病肝痹，滑则病肝风疝，涩则病积时筋急目痛。

是故春气在经脉，夏气在孙络，长夏气在肌肉，秋气在皮肤，冬气在骨髓中。

帝曰：余愿闻其故。岐伯曰：春者天气始开，地气始泄，冻解冰释，水行经通，故人气在脉。夏者经满气溢，入孙络受血，皮肤充实。长夏者经络皆盛，内溢肌中。秋者天气始收，腠理闭塞，皮肤引急。冬者盖藏，血气在中，内著骨髓，通于五脏。是故邪气者，常随四时之气血而入客也，至其变化不可为度，然必从其经气辟除其邪，除其邪则乱气不生。

帝曰：逆四时而生乱气奈何？岐伯曰：春刺络脉，血气外溢，令人少气；春刺肌肉，血气环逆，令人上气；春刺筋骨，血气内著，令人腹胀。夏刺经脉，血气乃竭，令人解㑊；夏刺肌肉，血气内却[efn_note]原文“血气内却”，王冰注：却，闭也。[/efn_note]，令人善恐；夏刺筋骨，血气上逆，令人善怒。秋刺经脉，血气上逆，令人善忘；秋刺络脉，气不卫外[efn_note]原文“气不外行”，全元起本、太素作“气不卫外”，故改之。<span style="color: #808080;"><em>参考文献《&lt;素问&gt;全元起本研究与辑复》p.14，上海科学技术出版社，2001年9月第1版</em></span>[/efn_note]，令人卧不欲动；秋刺筋骨，血气内散，令人寒栗。冬刺经脉，血气皆脱，令人目不明；冬刺络脉，内[efn_note]原文“冬刺络脉，内气外泄”之“内”字，林校《诊要经终论》引此文作“血”。<span style="color: #808080;"><em>参考文献钱超尘主编《清儒&lt;黄帝内经&gt;训诂校勘文集》（p.59），北京科学技术出版社，2017年1月第1版</em></span>[/efn_note]气外泄，留为大痹；冬刺肌肉，阳气竭绝，<strong>令人善渴</strong>[efn_note]原文“阳气竭绝，令人善忘”之“忘”字，林校《诊要经终论》引此文作“渴”，据改之。<span style="color: #808080;"><em>参考文献钱超尘主编《清儒&lt;黄帝内经&gt;训诂校勘文集》（p.59），北京科学技术出版社，2017年1月第1版</em></span>[/efn_note]。凡此四时刺者，大逆之病，不可不从也，反之则生乱气相淫病焉。故刺不知四时之经，病之所生，以从为逆，正气内乱，与精相薄，精气不转。必审九候，正气不乱。

<span style="color: #808080;"><em>令人善渴：冬刺秋分，病不已，令人善渴。《素问·诊要经终论篇第十六》</em></span>

帝曰：善。刺五脏，中心一日死，其动为噫。中肝五日死，其动为语。中肺三日死，其动为咳。中肾六日死，其动为嚏欠。中脾十日死，其动为吞。刺伤人五脏必死，其动则依其脏之所变候知其死也[efn_note]原文“帝曰：善。刺五脏，中心一日死····”，张氏文虎《舒艺室续笔》曰:自此至篇末与上“帝曰善”三字不相蒙（承接）,当有脱文。晋蕃按:“刺中心”云云,为《<a href="http://kege.org.cn/517">素问·刺禁论</a>》之文,重现于此。<span style="color: #808080;"><em>参考文献田晋蕃著《内经素问校证》（p.218），中国中医药出版社，2015年12月第1版</em></span>[/efn_note]。