---
ID: 536
post_title: >
  黄帝内经·素问·疏五过论篇第七十七
post_name: "536"
author: Editor
post_date: 2020-08-31 00:00:00
layout: post
link: http://kege.org.cn/536
published: true
tags: [ ]
categories:
  - 素问
---
黄帝曰：呜呼远哉！闵闵乎若视深渊，若迎浮云，视深渊尚可测，迎浮云莫知其极[efn_note]原文“迎浮云莫知其际”之“际”字，当依《素问·六微旨大论》作“极”。“极”与上文“测”、下文“式”、“则”、“副”、“德”字为运。若作“际”失韵。 据改之。<span style="color: #808080;"><em>参考文献钱超尘主编《清儒&lt;黄帝内经&gt;训诂校勘文集》之于鬯著《香草续校书 ·内经素问》（p.339），北京科学技术出版社，2017年1月第1版</em></span>[/efn_note]。圣人之术，为万民式，论裁志意，必有法则，循经守数，按循医事，为万民副[efn_note]原文“为万民副”之“副”字，通“福”。<span style="color: #808080;"><em>参考文献钱超尘主编《清儒&lt;黄帝内经&gt;训诂校勘文集》之于鬯著《香草续校书 ·内经素问》（p.339），北京科学技术出版社，2017年1月第1版</em></span>[/efn_note]，故事有五过四德，汝知之乎？雷公避席再拜曰：臣年幼小，蒙愚以惑，不闻五过与四德，《比类》、《形名》[efn_note]《素问·解精微论篇第八十一》中有经名曰《形法》。[/efn_note]，虚引其经，心无所对。

帝曰：凡未诊病者，必问尝贵后贱，名曰脱营；尝富后贫，虽不中邪，病从内生[efn_note]原文“虽不中邪，病从内生”，原在“名曰脱营”之下，张氏琦《释义》:二句应在“名失精”之下。晋蕃按:《医心方》一引此文杨上善注“脱荣伤也,有卑贱之辱;失精伤也,有贫悴之困。虽不中于外邪,形神苦之所致也”,先释“脱营失精”,后释“虽不中邪”句,似《经》文本在“名曰失精”之下。据改之。<span style="color: #808080;"><em>参考文献田晋蕃著《内经素问校证》（p.231），中国中医药出版社，2015年12月第1版</em></span>[/efn_note]，名曰失精，五气留连，病有所并。医工诊之，不在脏腑，不变躯形，诊之而疑，不知病名，身体日减，气虚无精，病深无气，洒洒然时惊。病深者，以其外耗于卫，内夺于荣。良工所失，不知病情，此亦治之一过也。

凡欲诊病者，必问饮食居处，暴乐暴苦，始乐后苦，皆伤精气，精气竭绝，形体毁沮。暴怒伤阴，暴喜伤阳，厥气上行，满脉去形。愚医治之，不知补泻，不知病情，精华日脱，邪气乃并，此治之二过也。

善为脉者，必以《比类》《奇恒》《从容》知之，为工而不知道，此诊之不足贵，此治之三过也。

诊有三常，必问贵贱，封君败伤，及欲侯王。故贵脱势，虽不中邪，精神内伤，身必败亡。始富后贫，虽不伤邪，皮焦筋屈，痿躄为挛。医不能严，不能动神，外为柔弱，乱至失常，病不能移，则医事不行，此治之四过也。

凡诊者必知终始，有知余绪，切脉问名，当合男女。离绝菀结，忧恐喜怒，五脏空虚，血气离守，工不能知，何术之语。尝富大伤，斩筋绝脉，身体复行，令<a href="http://kege.org.cn/encyclopedia/%e6%b7%96%e6%b3%bd">泽</a>不息。故伤败结，留薄归阳，脓积寒炅。粗工治之，亟刺阴阳，身体解散，四肢转筋，死日有期，医不能明，不问所发，唯言死日，亦为粗工，此治之五过也。

凡此五者，皆受术不通，人事不明也。故曰：圣人之治病也，必知天地阴阳，四时经纪，五脏六腑，雌雄表里，刺灸砭石，毒药所主，从容人事，以明经道，贵贱贫富，各异品理，问年少长，勇怯之理，审于分部，知病本始，八正九候，诊必副矣。治病之道，气内为宝，循求其理，求之不得，过在表里。守数据治，无失俞理，能行此术，终身不殆。<strong>不知俞理，五脏菀热，痈发六腑</strong>。诊病不审，是谓失常。谨守此治，与经相明，《上经》《下经》，《揆度》《阴阳》，《奇恒》《五中》，决以明堂，审于终始，可以横行。

<span style="color: #808080;"><em>不知俞理，五脏菀热，痈发六腑：五脏不和则七窍不通，六腑不和则留结为痈。《灵枢经·脉度第十七》</em></span>