---
ID: 1080
post_title: 伤寒卒病论集
post_name: '%e4%bc%a4%e5%af%92%e5%8d%92%e7%97%85%e8%ae%ba%e9%9b%86'
author: Editor
post_date: 2020-12-04 07:19:04
layout: post
link: http://kege.org.cn/1080
published: true
tags: [ ]
categories:
  - 伤寒论
---
<!-- wp:paragraph -->
<p>汉 张仲景 述</p>
<p>晋 王叔和 撰次</p>
<p>宋 林亿 校正</p>
<p>明 赵开美 校刻 沈琳 仝校</p>
<p>&nbsp;</p>
<p>论曰：余每览越人入虢之诊，望齐侯之色，未尝不慨然叹其才秀也。怪当今居世之士，曾不留神医药，精究方术，上以疗君亲之疾，下以救贫贱之厄，中以保身长全，以养其生，但竞逐荣势，企踵权豪，孜孜汲汲，惟名利是务，崇饰其末，忽弃其本，华其外而悴其内，皮之不存，毛将安附焉？卒然遭邪风之气，婴非常之疾，患及祸至，而方震栗，降志屈节，钦望巫祝，告穷归天，束手受败。赍百年之寿命，持至贵之重器，委付凡医，恣其所措。咄嗟呜呼！厥身已斃，神明消灭，变为异物，幽潜重泉，徒为啼泣。痛夫！举世昏迷，莫能觉悟，不惜其命，若是轻生，彼何荣势之云哉[efn_note]《千金方》序文中引“当今居世之士,曾不留神医药”至“彼何荣势之云哉”一节,称“张仲景曰”​。<span style="color: #999999;"><em>参考文献：中医古籍校注释译丛书《汤液经钩考》，p.12，杨绍伊辑复，陈居伟、郭玉晶校注，学苑出版社，2012年8月第 1 版</em></span>[/efn_note]？而进不能爱人知人，退不能爱身知己，遇灾值祸，身居厄地，蒙蒙昧昧，惷若游魂。哀乎！趋世之士，驰竞浮华，不固根本，忘躯徇物，危若冰谷，至于是也！</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph --><!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>余宗族素多，向余二百。建安纪年以来，犹未十稔，其死亡者，三分有二，伤寒十居其七。感往昔之沦丧，伤横夭之莫救，乃勤求古训，博采众方，<span style="color: #808080;">撰用《素问》、《九卷》、《八十一难》、《阴阳大论》、《胎胪药录》并平脉辨证</span>[efn_note]原文“撰用《素问》、《九卷》、《八十一难》、《阴阳大论》、《胎胪药录》并平脉辨证”，(1)在康平本伤寒论中为小体字，疑为后世人所注。(2)民国杨绍伊认为此句是王叔和附注；除此之外，王叔和还增加了很多内容。（3）且《素问、九卷​》、​《八十一难》​、​《阴阳大论》三书,“三阳三阴篇”中无一语道及。​“辨脉”​、​“平脉”之“答曰”​、​“师曰”类,又非仲景自作。其“伤寒例”一篇,为叔和之作,篇中已有明文。而“伤寒例”即首引《阴阳大论》,篇中之语,亦即悉出此三书。是三书乃叔和撰用之书,非仲景博采之书也。再以叔和撰次者证之:叔和撰次之篇,有“平脉法”一篇,此撰用之书,有《平脉辨证》一种。此撰用之《平脉辨证》,即《平脉法》出处之注脚。​“平脉法”既为出于《平脉辨证》,则《平脉辨证》必非仲景所博采。又“三阳三阴篇”中,叔和撰次之可考见者,除“问曰”​、​“答曰”之《辨脉法》类,与“问曰”​、​“师曰”之“平脉法”类外,无第三类。此撰用之书,除《素问、九卷​》​、​《八十一难》​、​《阴阳大论》三书,为撰用《伤寒例》之书外,亦惟《胎胪药录》​、​《平脉辨证》二种。​《平脉法》之“问曰”​、​“师曰”类,既为出于《平脉辨证》,则“辨脉法”之“问曰”​、​“答曰”类,必为出于《胎胪药录》无疑。由是言之,叔和之作伪,实欲自见其所撰用之书。<span style="color: #999999;"><em>参考文献</em></span><span style="color: #999999;"><em>（1）北京中医药大学李盼飞关于三部六病在线讲座，2022年6月5日</em></span><span style="color: #999999;"><em>（2）（3）中医古籍校注释译丛书《汤液经钩考》，p.4、p.12，杨绍伊辑复，陈居伟、郭玉晶校注，学苑出版社，2012年8月第1版</em></span>[/efn_note]，为《伤寒杂病论》，合十六卷。虽未能尽愈诸病，庶可以见病知源。若能寻余所集，思过半矣。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p><span style="color: #808080;">夫天布五行，以运万类，人禀五常，以有五脏。经络府俞，阴阳会通，玄冥幽微，变化难极。自非才高识妙，岂能探其理致哉！上古有神农、黄帝、岐伯、伯高、雷公、少俞、少师、仲文，中世有长桑、扁鹊，汉有公乘阳庆及仓公，下此以往，未之闻也。观今之医，不念思求经旨，以演其所知；各承家技，终始顺旧，省疾问病，务在口给；相对斯须，便处汤药；按寸不及尺，握手不及足</span>[efn_note]“按寸不及尺,握手不及足,人迎、趺阳三部不参”云云,殊不知三部九候乃针灸家脉法,非汤液家脉法。针家刺在全身,势不能不遍体考脉。汤液家重在现证,脉则但候其表里寒热、藏府虚实、荣卫盛衰,以决其治之可汗不可汗,可下不可下而巳矣。故诊一部亦已可定,不必遍体摩挲。<span style="color: #999999;"><em>参考文献：中医古籍校注释译丛书《汤液经钩考》，p.13，杨绍伊辑复，陈居伟、郭玉晶校注，学苑出版社，2012年8月第 1 版</em></span>[/efn_note]；<span style="color: #808080;">人迎趺阳，三部不参；动数发息，不满五十；短期未知决诊，九候曾无仿佛；明堂阙庭，尽不见察，所谓窥管而已。夫欲视死别生，实为难矣</span>[efn_note]《千金方》序文中引“当今居世之士,曾不留神医药”至“彼何荣势之云哉”一节,称“张仲景曰”​。而绪论中引“天布五行,以运万类”至“夫欲视死别生,实为难矣”一节,不称“张仲景曰”,即知其语,非出自仲景之口。<span style="color: #999999;"><em>参考文献：中医古籍校注释译丛书《汤液经钩考》，p.12，杨绍伊辑复，陈居伟、郭玉晶校注，学苑出版社，2012年8月第 1 版</em></span>[/efn_note]！</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph --><!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p><span style="color: #808080;">孔子云：生而知之者上，学则亚之。多闻博识，知之次也。余宿尚方术，请事斯语。</span>[efn_note]“夫天布五行····请事斯语。”在日人大塚敬节收藏的《古本康平伤寒论》中，为降格而书，段目分明，可推断为王叔和附注。<span style="color: #999999;"><em>参考文献：浙江中医学院学报《&lt;古本康平伤寒论&gt;初探》，金日红，1980年第4期</em></span> [/efn_note]</p>
<!-- /wp:paragraph -->