---
ID: 732
post_title: 灵枢经·经脉第十
post_name: '%e7%81%b5%e6%9e%a2%e7%bb%8f%c2%b7%e7%bb%8f%e8%84%89%e7%ac%ac%e5%8d%81'
author: Editor
post_date: 2020-08-11 00:00:00
layout: post
link: http://kege.org.cn/732
published: true
tags: [ ]
categories:
  - 灵枢经
---
<p><strong>经脉第十</strong>[efn_note]此篇书例∶以经所从始曰“起”，以连本经之脏腑者曰“属”，以本经萦相表里之脏腑者曰“络”，由此适彼曰“循”，自下而上曰“上”，自上而下曰“下”，过乎他经曰“行”，过乎肢节之旁曰“过”，穿乎其中曰“贯”，并乎两旁曰“挟”，彼此相互曰“交”，巡绕四边曰“环”，直达其所曰“抵”，自外至里曰“入”，本隐忽见曰“出”，直行曰“直”，平行曰“横”，半横曰“斜”，两支相并曰“合”，一支而歧曰“别”，疾行往聚曰“趋”，去此复回曰“还”。《内经》中句斟字酌，无过此篇，仿佛《禹贡》山脉水道书例。惜乎马元台辈，未能一一注明也。且此篇与《经筋》、《卫气》、《营气》及《素问》所载阴阳大论诸篇，皆古之奇文，当熟读而精通之。而此篇叙营卫各病之原尤切要。故既校其文，复书其书例于后。<span style="color: #808080;"><em>参考文献莫枚士著《研经言》（p.111），上海浦江教育出版社，2011年11月第1版</em></span>[/efn_note]</p>
<p><span style="color: #808080;"><em>故阴气从足上行至头，而下行循臂至指端；阳气从手上行至头，而下行至足。《素问·太阴阳明论篇第二十九》</em></span></p>
<p><span style="color: #808080;"><em>手之三阴，从脏走手；手之三阳，从手走头；足之三阳，从头走足；足之三阴，从足走腹</em></span>[efn_note]《灵枢·逆顺肥瘦第三十八》所述的十二经脉循行规律,表明了十二藏府的升降规律是:(1) 凡藏气是上升的,它所相表里的府气就是下降的,如足三阴经所属之藏气上升,它所相表里的足三阳经所属之府气就下降;凡藏气是下降的,它所相表里的府气就是上升的,如手三阴经所属之藏气下降,它所相表里的 手三阳经所属的府气就上升;反之,凡府气是上升的,它所相表里的藏气就是下降的,如手三阳经所属之府气上升,它所相表里的手三阴经所属之藏气就 下降;凡府气是下降的,它所相表里的藏气就是上升的,如足三阳经所属之府气下降,它所相表里的足三阴经所属之藏气就上升,这是一个方面。(2)在另一个方面,凡手经所属藏府之气是上升的,它同名的足经所属藏府之气就是下降的,如手三阳经所属之府气上升,足三阳经所属之府气就下降;凡手经所属藏府之气是下降的,它同名的足经所属藏府之气就是上升的,如手三阴经所属之藏气下降,足三阴经所属之藏气就上升,反之,凡足经所属藏府之气是下 降的,它同名的手经所属藏府之气就是上升的,如足三阳经所属之府气下降,它同名的手三阳经所属之府气就上升;凡足经所属藏府之气是上升的,它同名的手经所属藏府之气就是下降的,如足三阴经所属之藏气上升,它同名的手三阴经所属之藏气就下降。至于各个藏府升降机能的具体论述,见拙著《 读医心得·祖国医学的升降学说》中。</p>
<p>《灵枢·九针十二原第一》说:“逆而夺之,恶得无虚,追而济之,恶得无实”。逆,即其下文“迎之”之“迎”也。追, 即其下文“随之”之“随”也。 它表明在针刺治疗中,迎而夺之,可以达到泻除邪气的作用;随而济之,可以达到补益正气的作用,故《灵枢·小针解第三》说:“迎而夺之者,泻也;追而 济之者,补也”。所谓“迎而夺之”者,是说在施行针术时,针刺要逆着经脉循行的方向行针而刺;所谓“随而济之”者,是说在施行针术时,针刺要顺着 经脉循行的方向行针而刺。《灵枢·寒热病第二十一》中所载:“刺虚者,刺其去也;刺实者,刺其来也”之文,就是论述的这一点。所谓“刺其去”“ 刺其来“正是要求按照经脉的循行规律亦即营气在经脉中运行的方向施行或逆经脉之行或顺经脉之行的针刺方法,这就是针刺治疗的迎随泻法,从而 表明了十二经脉的循行规律,亦即营气在经脉中运行的规律,是针刺治疗中迎随补泻法的理论基础。</p>
<p>《灵枢·逆顺肥瘦第三十八》内容,是长期医疗实践经验的总结,是中医学基本理论的重要组成部分。它的产生是有其客观基础的。它对于指导中医学 的临床实践有着不可动摇的地位。在继承发扬祖国医学的今天,我们必须正确地理解它,掌握它从而更好地运用它,发扬它,使其在人民保健事业上和医 学科学事业的发展上发挥更大的作用。然而近人对它颇有以“把两手上举,就是阴升阳降”之说为释者,这不仅歪曲了它产生的客观基础,抹杀了它所 包含的医学实质内容,而且也对阴阳学说的基本规律制造了混乱,这实在是为我们所不足以取的。</p>
<p><em><span style="color: #808080;">参考文献</span></em><br /><em><span style="color: #808080;">引自李今庸著《古医书研究》P188，学苑出版社，2019年7月第1版</span></em>[/efn_note]<span style="color: #808080;"><em>。</em></span><span style="color: #808080;"><em>《灵枢经·逆顺肥瘦第三十八》</em></span></p>
<!-- wp:paragraph -->
<p>雷公问于黄帝曰：《禁服》之言，凡刺之理，经脉为始，营其所行，知其度量，内次五脏，外别六腑，愿尽闻其道。黄帝曰：<strong>人始生，先成精</strong>，精成而脑髓生，骨为干，脉为营，筋为刚[efn_note]原文“筋为刚”之“刚”字，通“纲”。《灵枢经·经筋篇》云：太阳为目上纲，阳明为目下纲。<span style="color: #808080;"><em>参考文献钱超尘主编《清儒&lt;黄帝内经&gt;训诂校勘文集》（p.91），北京科学技术出版社，2017年1月第1版</em></span>[/efn_note]，肉为墙，皮肤坚而毛发长，谷入于胃，脉道以通，血气乃行。雷公曰：愿卒闻经脉之始生。黄帝曰：经脉者，所以能决死生，处百病，调虚实，不可不通。</p>
<p><span style="color: #808080;"><em>人始生，先成精：故生之来谓之精。《灵枢经·本神》两神相搏，合而成形，常先身生，是谓精。《灵枢经·决气》</em></span></p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>肺手太阴之脉[efn_note]显然《灵枢》中已有五脏与经脉相合对应，而长沙马王堆出土的《<a href="http://kege.org.cn/encyclopedia/%e8%b6%b3%e8%87%82%e5%8d%81%e4%b8%80%e8%84%89%e7%81%b8%e7%bb%8f">足臂十一脉灸经</a>》、《<a href="http://kege.org.cn/encyclopedia/%e9%98%b4%e9%98%b3%e5%8d%81%e4%b8%80%e8%84%89%e7%81%b8%e7%bb%8f">阴阳十一脉灸经</a>》尚未有如此对应。<span style="color: #808080;"><em>熊注。</em></span>[/efn_note]，起于中焦，下络大肠，还循胃口，上膈属肺，从肺系横出腋下，下循臑内，行少阴、心主之前，下肘中，循臂内上骨下廉，入寸口，上鱼，循鱼际，出大指之端；其支者，从腕后直出次指内廉，出其端。是动则病肺胀满，膨膨而喘咳，缺盆中痛，甚则交两手而瞀，此为臂厥。是主肺所生病者，咳，上气喘喝，烦心胸满，臑臂内前廉痛厥，掌中热。气盛有余，则肩背痛，风寒汗出中风，小便数而欠。气虚则肩背痛寒，少气不足以息，溺色变。为此诸病，盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，陷下则灸之，不盛不虚以经取之。盛者寸口大三倍于人迎，虚者则寸口反小于人迎也。</p>
<p><span style="color: #808080;"><em>气盛有余，则肩背痛····气虚则肩背痛寒：肺病者，喘咳逆气，肩背痛，汗出，凥阴股膝髀腨胻足皆痛；虚则少气不能报息，耳聋嗌干，取其经，太阴足太阳之外厥阴内血者。《黄帝内经·素问·脏气法时论篇》手太阴络穴列缺:“虚则肘臂肩皆寒栗，少气不足以息，寒厥，交两手而瞀，为口沫；实则肩背热痛，汗出，暴四肢肿。 《明堂经》</em></span></p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>大肠手阳明之脉，起于大指次指之端，循指上廉，出合谷两骨之间，上入两筋之中，循臂上廉，入肘外廉，上臑外前廉，上肩，出髃骨之前廉，上出于柱骨之会上，下入缺盆，络肺，下膈，属大肠；其支者，从缺盆上颈贯颊，入下齿中，还出挟口，交人中，左之右，右之左，上挟鼻孔。是动则病齿痛䪼肿[efn_note]原文“是动则病齿痛颈肿”之“颈肿”，《脉经》为“䪼肿”，据改之。《素问·至真要大论》：“少阴在泉，民病齿痛䪼肿”。“䪼（zhuō）”，颧骨内侧部位（两颊之权也），本经脉挟鼻孔，正当目下。<span style="color: #808080;"><em>参考文献莫枚士著《研经言》（p.103），上海浦江教育出版社，2011年11月第1版</em></span>[/efn_note]。是主津所生病者，目黄口干，鼽衄，喉痹，肩前臑痛，大指次指痛不用。气有余则当脉所过者热肿，虚则寒栗不复。为此诸病，盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，陷下则灸之，不盛不虚以经取之。盛者人迎大三倍于寸口，虚者人迎反小于寸口也。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>胃足阳明之脉，起于鼻，交頞中，旁纳太阳之脉，下循鼻外，入上齿中，还出挟口环唇，下交承浆，却循颐后下廉，出大迎，循颊车，上耳前，过客主人，循发际，至额颅；其支者，从大迎前下人迎，循喉咙，入缺盆，下膈，属胃络脾；其直者，从缺盆下乳内廉，下挟脐，入气街中；其支者，起于胃下口，循腹里[efn_note]原文“起于胃口，下循腹里”，《脉经》为“起于胃下口，循腹里”，据改之。<span style="color: #808080;"><em>参考文献莫枚士著《研经言》（p.103），上海浦江教育出版社，2011年11月第1版</em></span>[/efn_note]，下至气街中而合，以下髀关[efn_note]原文“以下髀关”，王冰注引《素问·五脏生成篇》无“关”字。<span style="color: #808080;"><em>参考文献莫枚士著《研经言》（p.103），上海浦江教育出版社，2011年11月第1版</em></span>[/efn_note]，抵伏兔，下膝膑中，下循胫外廉，下足跗，入中指内间；其支者，下膝三寸而别，下入中指外间[efn_note]原文“下入中指外间”，《脉经》“别”下有“以”字。案∶本经自中指内间分支至外间，不得云下廉。马注正作下膝，则经文本不误。盖上一支入膝髌中，此支不入髌中，而从膝浮行下三寸而别也。“以”字根据此篇通例应有。<span style="color: #808080;"><em>参考文献莫枚士著《研经言》（p.103），上海浦江教育出版社，2011年11月第1版</em></span>[/efn_note]；其支者，别跗上，入大指间，出其端。是动则病洒洒振寒，善伸数欠，颜黑，甚则厥，<strong>恶人与火</strong>[efn_note]原文“病至则恶人与火”，据《素问·脉解篇第四十九》改为“甚则厥，恶人与火”。<span style="color: #808080;"><em>参考文献莫枚士著《研经言》（p.104），上海浦江教育出版社，2011年11月第1版</em></span>[/efn_note]，闻木声则惕然而惊，心动，欲独闭户塞牖而处[efn_note]“心欲动，独闭户塞牖而处”改为“心动，欲独闭户塞牖而处”。<span style="color: #808080;"><em>参考文献《素问·脉解篇》、《脉经》及邵冠勇著《中医古籍校读法例析》（p.92），2012年6月第1版</em></span>[/efn_note]，病至则欲上高而歌[efn_note]原文“甚则欲上高而歌”之“甚”，据《素问·脉解篇第四十九》改为“病至”。盖“闭户牖”以上，为卫气自虚之症；“上高”以下，为卫气大实之症。实者病也。<span style="color: #808080;"><em>参考文献莫枚士著《研经言》（p.104），上海浦江教育出版社，2011年11月第1版</em></span>[/efn_note]，弃衣而走，贲响腹胀，是为骭厥。是主血所生病者，狂疟，温淫汗出，鼽衄，口喎唇胗，颈肿喉痹，<strong>大腹外</strong>[efn_note]原文“大腹水肿”之“水”字，《太素》作“外”。汉建宁二年《史晨碑》、熹平二年《鲁峻碑》,“外”字并作“𡖄”,与“水”字形相涉而误也。据改之。<span style="color: #808080;"><em>参考文献田晋蕃著《内经素问校证》（p.215），中国中医药出版社，2015年12月第1版</em></span>[/efn_note]<strong>肿</strong>，膝膑肿痛，循膺、乳、气街、股、伏兔、骭外廉、足跗上皆痛，中指不用。气盛则身以前皆热，其有余于胃，则消谷善饥，溺色黄。气不足则身以前皆寒栗，胃中寒则胀满。为此诸病，盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，陷下则灸之，不盛不虚以经取之。盛者人迎大三倍于寸口，虚者人迎反小于寸口也。</p>
<p><span style="color: #808080;"><em>恶人与火：（1）阳明主肉，其脉血气盛，邪客之则热，热甚则恶火。帝曰：其恶人何也？岐伯曰：阳明厥则喘而惋，惋则恶人。《素问·阳明脉解篇第三十》（2）</em></span><span style="color: #808080;"><em>所谓甚则厥，恶人与火，闻木音则惕然而惊者，阳气与阴气相薄，水火相恶，故惕然而惊也。《素问·脉解篇第四十九》</em></span></p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p><span style="color: #808080;"><em>大腹外肿：所谓客孙脉则头痛鼻鼽腹肿者，阳明并于上，上者则其孙脉络太阴也，故头痛鼻鼽腹肿也。《素问·脉解篇第四十九》</em></span></p>
<p>脾足太阴之脉，起于大指之端，循指内侧白肉际，过核骨后，上内踝前廉，上踹内，循胫骨后，交出厥阴之前，上膝股内前廉，入腹，属脾络胃，上膈，挟咽，连舌本，散舌下；其支者，复从胃别上膈，注心中。是动则病舌本强，食则呕，胃脘痛，腹胀善噫，得后与气则快然如衰[efn_note]原文“得后与气，则快然如衰”，“得后”谓得有屎也。与“不得前后”句义同。“气”，谓失气，俗作屁。此句于《脉经》作“得酸与热，则快然而食”。泉案∶“后”与“酸”偏旁相似；“气”或作“炁”，与“热”相似；“衰”与“食”下截相似。故致抵牾。。<span style="color: #808080;"><em>参考文献（1）钱超尘主编《清儒&lt;黄帝内经&gt;训诂校勘文集》（p.142），北京科学技术出版社，2017年1月第1版（2）莫枚士著《研经言》（p.104），上海浦江教育出版社，2011年11月第1版</em></span>[/efn_note]，身体皆重。是主脾所生病者，舌本痛，体不能动摇，食不下，烦心，心下急痛[efn_note]原文“烦心，心下急痛”，此下《甲乙经》、《脉经》并有“寒疟”二字。<span style="color: #808080;"><em>参考文献钱超尘主编《清儒&lt;黄帝内经&gt;训诂校勘文集》（p.91），北京科学技术出版社，2017年1月第1版</em></span>[/efn_note]，溏泄、瘕[efn_note]原文“心下急痛，溏瘕泄，水闭”之“溏瘕泄”，《素问·至真要大论》新校正引《甲乙经》：‘溏瘕泄’作‘溏泄、瘕’。<span style="color: #999999;"><em>参考文献：中华中医药学会内经学分会第二十一届内经学术研讨会王玉兴老师报告</em></span>[/efn_note]，水闭，黄疸，不能卧[efn_note]原文“不能卧”，《脉经》作“好卧，不能食，肉唇青”八字。案∶胃病则不能卧，脾病则好卧。以此论之，《脉经》是也。余义未详。<span style="color: #808080;"><em>参考文献莫枚士著《研经言》（p.105），上海浦江教育出版社，2011年11月第1版</em></span>[/efn_note]，强立股膝内肿[efn_note]原文“股膝内肿”之“肿”字，（1）《脉经》作“痛”。案∶肿，卫病；痛，荣病。所生病下，不应错出卫病之症，当从《脉经》改正。（2）甲乙经“肿”字下有“痛”字。<span style="color: #808080;"><em>参考文献（1）莫枚士著《研经言》（p.105），上海浦江教育出版社，2011年11月第1版；（2）钱超尘主编《清儒&lt;黄帝内经&gt;训诂校勘文集》（p.91），北京科学技术出版社，2017年1月第1版</em></span>[/efn_note]厥，足大指不用。为此诸病，盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，陷下则灸之，不盛不虚以经取之。盛者寸口大三倍于人迎，虚者寸口反小于人迎也。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>心手少阴之脉，起于心中，出属心系，下膈，络小肠；其支者，从心系上挟咽，繋目系[efn_note]原文“挟咽，繋目系”，林亿云：一作“循胸出肠”，按王冰注《素问·藏气法时论》引作“循胸出胁”，此“肠”字误。<span style="color: #808080;"><em>参考文献钱超尘主编《清儒&lt;黄帝内经&gt;训诂校勘文集》（p.92），北京科学技术出版社，2017年1月第1版</em></span>[/efn_note]；其直者，复从心系却上肺，上出腋下[efn_note]原文“下出腋下”，王冰注引《素问》作“上出腋下”，与《甲乙经》合，据改之。<span style="color: #808080;"><em>参考文献钱超尘主编《清儒&lt;黄帝内经&gt;训诂校勘文集》（p.92），北京科学技术出版社，2017年1月第1版</em></span>[/efn_note]，下循臑内后廉，行太阴、心主之后，下肘内，循臂内后廉，抵掌后锐骨之端，入掌内后廉，循小指之内出其端。是动则病嗌干心痛，渴而欲饮，是为臂厥。是主心所生病者，目黄胁痛，臑臂内后廉痛厥，掌中热痛。为此诸病，盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，陷下则灸之，不盛不虚以经取之。盛者寸口大再倍于人迎，虚者寸口反小于人迎也。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>小肠手太阳之脉，起于小指之端，循手外侧上腕，出踝中，直上循臂骨下廉，出肘内侧两骨之间，上循臑外后廉，出肩解，绕肩胛，交肩上，入缺盆，络心，循咽，下膈，抵胃，属小肠；其支者，从缺盆循颈上颊，至目锐眦，却入耳中；其支者，别颊上䪼抵鼻，至目内眦。<em><span style="color: #999999;">斜络于颧</span></em>[efn_note]原文“至目内眦，斜络于颧。”《太素》无“斜络于颧”四字，《十四经发挥》、《古今医统》、《针灸聚英》亦无。另，据郭蔼春《黄帝内经灵枢校注语释》：小肠经终于目内眦，以交于足太阳经，文意明显，‘斜络于颧’四字横隔于手足两太阳脉之交接，转觉重复。故删此四字。<span style="color: #999999;"><em>参考文献：中华中医药学会内经学分会第二十一届内经学术研讨会王玉兴老师报告</em></span>[/efn_note]。是动则病嗌痛颔肿，不可以顾，肩似拔，臑似折。是主液所生病者，耳聋目黄䪼颔肿[efn_note]原文“颊肿，颈、颔···”，《脉经》作“䪼颔肿，颈···”。案∶《脉经》之文，合于脉道行次，当补“䪼”字，移“颔”字。据改之。<span style="color: #808080;"><em>参考文献莫枚士著《研经言》（p.105），上海浦江教育出版社，2011年11月第1版</em></span>[/efn_note]，颈、肩、臑、肘、臂外后廉痛。为此诸病，盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，陷下则灸之，不盛不虚以经取之。盛者人迎大再倍于寸口，虚者人迎反小于寸口也。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>膀胱足太阳之脉，起于目内眦，上额交巅上[efn_note]原文“膀胱足太阳之脉，起于目内眦，上额交巅；”之“交巅”，当作“交巅上”，同《脉经》、《备急千金要方》及《素问·五脏生成》王冰注引。<span style="color: #999999;"><em>参考文献：中华中医药学会内经学分会第二十一届内经学术研讨会王玉兴老师报告</em></span>[/efn_note]；其支者，从巅至耳上角；其直者，从巅入络脑，还出别下项，循肩髆内，挟脊抵腰中，入循膂，络肾属膀胱；其支者，从腰中下挟脊<span style="color: #808080;">会于后阴</span>[efn_note]原文“下挟脊贯臀”，《脉经》作“下会于后阴，下贯臀”。案∶本经所生病中有痔，痔为后阴病，经有生于后之阴症，必有会于后阴之脉。本篇云∶足太阳之正，其一道下尻五寸，别入于肛。与《脉经》文合。此经不应脱去，此脉当从《脉经》改正。据此把“（下）会于后阴”增补于原文中。<span style="color: #808080;"><em>参考文献莫枚士著《研经言》（p.105），上海浦江教育出版社，2011年11月第1版</em></span>[/efn_note]，贯臀入腘中；其支者，从髆内左右别下贯胂[efn_note]原文“从髆内左右别下贯胛”之“胛”字，王冰注引《素问·刺疟论》、《素问·厥论》作“胂”，据改之。<span style="color: #808080;"><em>参考文献钱超尘主编《清儒&lt;黄帝内经&gt;训诂校勘文集》（p.92），北京科学技术出版社，2017年1月第1版</em></span>[/efn_note]<span style="color: #808080;"><em>（挟脊肉）</em></span>[efn_note]原文“挟脊内”，《太素》杨上善注：“胂，侠脊肉也，似真反”，“挟脊肉”三字乃经文之注文，被后人孱入经中。此处以淡色别之。<span style="color: #808080;"><em>参考文献黄龙祥撰《中医古籍校勘的新思考与新探析（续）》，《中医文献》杂志，2021年02期</em></span>[/efn_note]，过髀枢，循髀外后廉下合腘中[efn_note]原文“循髀外，从后廉下合腘中”之“从”字，《甲乙经》、《脉经》无“从”字，据删之。<span style="color: #808080;"><em>参考文献钱超尘主编《清儒&lt;黄帝内经&gt;训诂校勘文集》（p.92），北京科学技术出版社，2017年1月第1版</em></span>[/efn_note]，以下贯腨内[efn_note]原文“以下贯踹内”之“踹”字，《脉经》作“腨”，下二“踹”同，皆据改之。<span style="color: #808080;"><em>参考文献钱超尘主编《清儒&lt;黄帝内经&gt;训诂校勘文集》（p.92），北京科学技术出版社，2017年1月第1版</em></span>[/efn_note]，出外踝之后，循京骨，至小指外侧。是动则病冲头痛，目似脱，项如拔，脊痛，腰似折，髀不可以曲，腘如结，腨如裂，是为踝厥。是主筋所生病者，痔，疟，狂癫疾，头脑顶痛[efn_note]原文“头囟项痛”，《脉经》作“头脑顶痛”。案∶以本经从巅入络脑论之，《脉经》义长。如马本则项痛一症，与下复，非也。据改之。<span style="color: #808080;"><em>参考文献莫枚士著《研经言》（p.105），上海浦江教育出版社，2011年11月第1版</em></span>[/efn_note]，目黄泪出，鼽衄，项、背、腰、凥[efn_note]原文“尻”此处改为“凥”，参考李今庸著《古医书研究》P130，学苑出版社，2019年7月第1版[/efn_note]、腘、腨、脚皆痛，小指不用。为此诸病，盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，陷下则灸之，不盛不虚以经取之。盛者人迎大再倍于寸口，虚者人迎反小于寸口也。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>肾足少阴之脉，起于小指之下，邪走足心，出于然骨之下，循内踝之后，别入跟中，以上踹内，出腘内廉，上股内后廉，贯脊，属肾络膀胱；其直者，从肾上贯肝膈，入肺中，循喉咙，挟舌本；其支者，从肺出络心，注胸中。是动则病饥不欲食，面如漆柴，咳唾则有血，喝喝而喘，坐而欲起，目䀮䀮如无所见，心如悬若饥状，气不足则善恐[efn_note]原文“气不足则善恐”，《<a href="http://kege.org.cn/514">素问·脉解</a>》作“少气善怒”。是“气不足”，与“善恐”当平列，“则”字衍也。自“饥不欲食”以下至此，皆为气不足所生，何独一善恐也？当从脉解削正。据改之。<span style="color: #808080;"><em>参考文献莫枚士著《研经言》（p.106），上海浦江教育出版社，2011年11月第1版</em></span>[/efn_note]，心愓愓[efn_note]原文“心惕惕如人将捕之”之“惕”字，为“愓（dàng）”字之误，据改之。<span style="color: #808080;"><em>参考文献钱超尘著《&lt;成都天回汉墓竹简&gt;可正&lt;内经&gt;&lt;伤寒&gt;文字之失》（p.1-2），中医文献杂志，2020年第1期</em></span>[/efn_note]如人将捕之，是为骨厥。是主肾所生病者，口热舌干，咽肿上气，嗌干及痛，烦心心痛，黄疸，肠澼，脊股内后廉痛，痿厥嗜卧，足下热而痛。为此诸病，盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，陷下则灸之，不盛不虚以经取之。灸则强食生肉，缓带披发，大杖重履而步。盛者寸口大再倍于人迎，虚者寸口反小于人迎也。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>心主手厥阴心包络之脉，起于胸中，出属心包络，下膈，历络三焦；其支者，循胸出胁，下腋三寸，上抵腋下，循臑内，行太阴少阴之间，入肘中，下臂，行两筋之间，入掌中，循中指出其端；其支者，别掌中，循小指次指出其端。是动则病手心热，臂肘挛急，腋肿，甚则胸胁支满，心中憺憺大动，面赤目黄，喜笑不休。是主脉所生病者，烦心心痛，掌中热。为此诸病，盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，陷下则灸之，不盛不虚以经取之。盛者寸口大一倍于人迎，虚者寸口反小于人迎也。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>三焦手少阳之脉，起于小指次指之端，上出两指之间，循手表腕，出臂外两骨之间，上贯肘，循臑外上肩，而交出足少阳之后，入缺盆，交膻中[efn_note]原文“布膻中”之“布”字，《脉经》作“交”。据改之。<span style="color: #808080;"><em>参考文献莫枚士著《研经言》（p.106），上海浦江教育出版社，2011年11月第1版</em></span>[/efn_note]，散络心包，下膈，循属三焦；其支者，从膻中上出缺盆，上项，系耳后，直上出耳上角，以屈下额[efn_note]原文“以屈下颊至”之“颊”字，（1）《脉经》作“额”。案：本经从耳上角而下，自额至䪼，其势顺；自颊至䪼，其势逆。且经果有此环回之脉，亦当云以屈下颊，复上䪼 ，不得如是立文也。急当从《脉经》改正。（2）林亿校云：一作“頞”。《甲乙经》作“额”。据改之。<span style="color: #808080;"><em>参考文献（1）莫枚士著《研经言》（p.106），上海浦江教育出版社，2011年11月第1版；（2）钱超尘主编《清儒&lt;黄帝内经&gt;训诂校勘文集》（p.92），北京科学技术出版社，2017年1月第1版</em></span>[/efn_note]至䪼；其支者，从耳后入耳中，出走耳前，过客主人前，交颊，至目锐眦。是动则病耳聋浑浑焞焞，嗌肿喉痹。是主气所生病者，汗出，目锐眦痛，颊痛，耳后、肩、臑、肘、臂外皆痛，小指次指不用。为此诸病，盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，陷下则灸之，不盛不虚以经取之。盛者人迎大一倍于寸口，虚者人迎反小于寸口也。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>胆足少阳之脉，起于目锐眦，上抵头角，下耳后，循颈，行手少阳之前，至肩上，却交出手少阳之后，入缺盆；其支者，从耳后入耳中，出走耳前，至目锐眦后；其支者，别锐眦，下大迎合于手少阳于䪼[efn_note]原文“下大迎，合于手少阳，抵于䪼”，《脉经》无“抵”。据改之。另，《脉经》对于此句原文，还有另一种引文为：“上迎手少阳于巅”。案：马注亦无“抵”字，则经本不衍，当削正。至“上迎手少阳于巅”，揆之穴道甚合。盖在阳白、眼隼、目窗、正营、承灵、脑空之次，于马本较备，必当从《脉经》改正。<span style="color: #808080;"><em>参考文献莫枚士著《研经言》（p.106），上海浦江教育出版社，2011年11月第1版</em></span>[/efn_note]，下加颊车，下颈，合缺盆，以下胸中，贯膈，络肝属胆，循胁里，出气街，绕毛际，横入髀厌中；其直者，从缺盆下腋，循胸过季胁，下合髀厌中，以下循髀阳，出膝外廉，下外辅骨之前，直下抵绝骨之端，下出外踝之前，循足跗上，入小指次指之端[efn_note]原文“入小指次指之间”，《脉经》“间”作“端”，义长。盖小指次指即无名指，非是两指，不当云“间”。据改之。<span style="color: #808080;"><em>参考文献莫枚士著《研经言》（p.106），上海浦江教育出版社，2011年11月第1版</em></span>[/efn_note]；其支者，别跗上，入大指之间，循大指歧骨内出其端，还贯入爪甲[efn_note]原文“还贯爪甲”，《脉经》“贯”下有“入”字。据改之。<span style="color: #808080;"><em>参考文献莫枚士著《研经言》（p.106），上海浦江教育出版社，2011年11月第1版</em></span>[/efn_note]，出三毛。是动则病口苦，善太息，心胁痛不能转侧，甚则面微有尘，体无膏泽，足外反热，是为阳厥。<strong>是主骨所生病者</strong>，头角痛额痛[efn_note]原文“头痛颔痛”，此处已改为“头角痛额痛”。原“颔痛”，《脉经》作“角额痛”。袁校本作“头角痛，额痛”。案∶本经自颊车下颈，不及颔，不当有颔痛一症。其支脉自目锐眦 上迎手少阳于巅，必过额无疑，应有额痛一症，《脉经》义长。至“头角痛”三字，即上“头痛”二字之异文，但三阳惟太阳居头之正，得专称头痛，少阳止经头角，自当云头角痛，不当混言头痛也。<span style="color: #808080;"><em>参考文献莫枚士著《研经言》（p.107），上海浦江教育出版社，2011年11月第1版</em></span>[/efn_note]，目锐眦痛，缺盆中肿痛，腋下肿，马刀侠瘿，汗出振寒，疟，胸、胁、肋、髀、膝外至胫、绝骨、外髁前及诸节皆痛，小指次指不用。为此诸病，盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，陷下则灸之，不盛不虚以经取之。盛者人迎大一倍于寸口，虚者人迎反小于寸口也。</p>
<p><span style="color: #808080;"><em>是主骨所生病者：三日少阳受之，少阳主骨，其脉循胁络于耳，故胸胁痛而耳聋。《素问·热论篇第三十一》</em></span></p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>肝足厥阴之脉，起于大指丛毛之际[efn_note]原文“起于大指丛毛之际”之“丛”字，《圣济总录》作“三”，王冰注《素问·厥论》亦引作“三”。<span style="color: #808080;"><em>参考文献钱超尘主编《清儒&lt;黄帝内经&gt;训诂校勘文集》（p.92），北京科学技术出版社，2017年1月第1版</em></span>[/efn_note]，上循足跗上廉，去内踝一寸，上踝八寸，交出太阴之后，上腘内廉，循股，入阴毛中[efn_note]原文“循股阴，入毛中”，《脉经》作“循股，入阴毛中”。案：本篇之例，或曰前廉、后廉，或曰内侧、外侧，内廉、外廉，从无以阴阳立名者。依例当云∶循股内廉”，以上文已云“上腘内廉”，故省其文曰“循股”。当从《脉经》更正。<span style="color: #808080;"><em>参考文献莫枚士著《研经言》（p.107），上海浦江教育出版社，2011年11月第1版</em></span>[/efn_note]，环阴器，抵小腹，<em>其支者, 与太阴、少阳结于腰髁下侠脊第三、第四骨空中</em>[efn_note]于此补“其支者, 与太阴、少阳结于腰髁下侠脊第三、第四骨空中”。<span style="color: #808080;"><em>参考文献《李今庸黄帝内经考义》P191，中国中医药出版社，2015年1月第1版</em></span>[/efn_note]，挟胃，属肝络胆，上贯膈，布胁肋，循喉咙之后，上入颃颡，连目系，上出额，与督脉会于巅；其支者，从目系下颊里，环唇内；其支者，复从肝别贯膈，上注肺。是动则病腰痛不可以俯仰，丈夫㿉疝，妇人少腹肿，甚则嗌干，面尘脱色。是主肝所生病者，胸满，呕逆，飧泄，狐疝，遗溺，闭癃。为此诸病，盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，陷下则灸之，不盛不虚以经取之。盛者寸口大一倍于人迎，虚者寸口反小于人迎也。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>手太阴气绝则皮毛焦。太阴者，行气温于皮毛者也，故气不荣则皮毛焦，皮毛焦则津液去，津液去则皮节伤，皮节伤[efn_note]原文“皮节伤”，案∶上文已云“皮毛焦”，此文复云“皮节伤”，何于皮独详也？古人恐无此重复文法。“皮节”当为“肢节”之误。“肢”古或作“支”，与“皮”形似，故误。<span style="color: #808080;"><em>参考文献莫枚士著《研经言》（p.107），上海浦江教育出版社，2011年11月第1版</em></span>[/efn_note]者[efn_note]原文“皮毛焦则津液去皮节，津液去皮节者”，《脉经》、《难经》作“皮毛焦则津液去，津液去则皮节伤，皮节伤者”。据改之。<span style="color: #808080;"><em>参考文献莫枚士著《研经言》（p.107），上海浦江教育出版社，2011年11月第1版</em></span>[/efn_note]，则爪枯[efn_note]原文“爪枯”，《难经》作“皮枯”。若爪则足厥阴之候，非手太阴之候，不当列此。即《难经》“皮”字，亦与上“皮伤”义复。以经文单承“毛折”二字推之，“爪枯”二字当为衍文。<span style="color: #808080;"><em>参考文献莫枚士著《研经言》（p.107），上海浦江教育出版社，2011年11月第1版</em></span>[/efn_note]毛折，毛折者则气先死。丙笃丁死，火胜金也。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>手少阴气绝则脉不通。少阴者心脉也，心者脉之合也，脉不通则血不流，血不流则色不泽，故其面黑如漆柴者，血先死。壬笃癸死，水胜火也。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>足太阴气绝则脉不荣肌肉。口唇者[efn_note]原文“唇舌者”，《难经》、《脉经》并作“口唇者”，义长。如马本则上下皆不圆，且舌为足厥阴之候，非足太阴之候，自是“口”字之误。据改之。<span style="color: #808080;"><em>参考文献莫枚士著《研经言》（p.108），上海浦江教育出版社，2011年11月第1版</em></span>[/efn_note]，肌肉之本也，脉不荣则肌肉软，肌肉软则人中满[efn_note]原文“肌肉软则舌萎人中满”，《难经》、《脉经》并无“舌萎”二字。据删之。<span style="color: #808080;"><em>参考文献莫枚士著《研经言》（p.108），上海浦江教育出版社，2011年11月第1版</em></span>[/efn_note]，人中满则唇反，唇反者肉先死。甲笃乙死，木胜土也。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>足少阴气绝则骨枯。少阴者冬脉也，伏行而濡骨髓者也，故骨不濡，则肉不能著骨[efn_note]原文“故骨不濡则肉不能著”，《脉经》“著”下有“骨”字。据增之。<span style="color: #808080;"><em>参考文献莫枚士著《研经言》（p.108），上海浦江教育出版社，2011年11月第1版</em></span>[/efn_note]也，骨肉不相亲则肉软却，肉软却故齿长而垢，发无泽，发无泽者骨先死。戊笃己死，土胜水也。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>足厥阴气绝则筋缩[efn_note]原文“足厥阴气绝则筋绝”之“绝”字，《脉经》作“缩”。据改之。<span style="color: #808080;"><em>参考文献莫枚士著《研经言》（p.108），上海浦江教育出版社，2011年11月第1版</em></span>[/efn_note]。厥阴者肝脉也，肝者筋之合也，筋者聚于阴器，而络于舌本也[efn_note]原文“而脉络于舌本也”，《难经》无“脉”字。据删之。<span style="color: #808080;"><em>参考文献莫枚士著《研经言》（p.108），上海浦江教育出版社，2011年11月第1版</em></span>[/efn_note]，故脉弗荣则筋缩急，筋缩急则引舌与卵[efn_note]原文“故脉弗荣则筋急，筋急则引舌与卵”，《脉经》、《难经》“急”字前有“缩”字。据增之。<span style="color: #808080;"><em>参考文献莫枚士著《研经言》（p.108），上海浦江教育出版社，2011年11月第1版</em></span>[/efn_note]，故唇青[efn_note]原文“故唇青舌卷卵缩”，《难经》无“唇青”二字。案∶唇为足太阴之候，非足厥阴之候，虽青色属厥阴，而此篇通例，皆纪经不纪色，其为衍文无疑。<span style="color: #808080;"><em>参考文献莫枚士著《研经言》（p.108），上海浦江教育出版社，2011年11月第1版</em></span>[/efn_note]舌卷卵缩，则筋先死。庚笃辛死，金胜木也。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>五阴气俱绝则目系转，转则目运，目运者为志先死，志先死则远一日半死矣。六阳气俱绝则阴与阳相离，离则腠理发泄，绝汗乃出，故旦占[efn_note]“旦占夕死”之“占”字，古楚语。《方言》卷十说:“窥,占,伺,视也。凡相窃视南楚谓之窥…或谓之占。”<span style="color: #808080;"><em>参考李今庸著《古医书研究》P60，学苑出版社，2019年7月第1版</em></span>[/efn_note]夕死，夕占旦死。此十二经之败也。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>经脉十二者，伏行分肉之间，深而不见；其常见者，足太阴过于内踝之上，无所隐故也。诸脉之浮而常见者，皆络脉也。六经络手阳明少阳之大络，起于五指间，上合肘中。饮酒者，卫气先行皮肤，先充络脉，络脉先盛，故卫气已平，营气乃满，而经脉大盛。脉之卒然动者，皆邪气居之，留于本末；不动则热，不坚则陷且空，不与众同，是以知其何脉之病也。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>雷公曰：何以知经脉之与络脉异也？黄帝曰：经脉者常不可见也，其虚实也以气口知之，脉之见者皆络脉也。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>雷公曰：细子无以明其然也。黄帝曰：诸络脉皆不能经大节之间，必行绝道而出入，复合于皮中，其会皆见于外，故诸刺络脉者，必刺其结上，甚血者虽无结，急取之以泻其邪而出其血，留之发为痹也。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>凡诊络脉，脉色青则寒且痛，赤则有热。胃中寒，手鱼之络多青矣；胃中有热，鱼际络赤；其暴黑者，留久痹也；其有赤有黑有青者，寒热气也。其青短者，少气也。凡刺寒热者皆多血络，必间日而一取之，血尽而止，乃调其虚实。其青而短者少气，甚者泻之则闷，闷甚则仆不得言，闷则急坐之也。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>手太阴之别，名曰列缺，起于腕上分间，<span style="color: #808080;">别走阳明，其支者</span>[efn_note]原文无“别走阳明，其支者”，据《脉经》增之。<span style="color: #808080;"><em>参考文献莫枚士著《研经言》（p.109），上海浦江教育出版社，2011年11月第1版</em></span>[/efn_note]并太阴之经直入掌中，散入于鱼际。其病实则手锐掌热，虚则欠㰦，小便遗数，取之去腕一寸半，别走阳明也。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>手少阴之别，名曰通里，去腕一寸，别而上行，循经入于心中，系舌本，属目系。其实则支膈，虚则不能言，取之腕后一寸，别走太阳也。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>手心主之别，名曰内关，去腕二寸，出于两筋之间，循经以上系于心包，络心系。实则心痛，虚则为烦心，取之两筋间也。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>手太阳之别，名曰支正，上腕五寸，内注少阴；其别者，上走肘，络肩髃。实则节弛肘废，虚则生肬，小者如指痂疥，取之所别也。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>手阳明之别，名曰偏历，去腕三寸，别入太阴；其别者，上循臂，乘肩髃，上曲颊偏齿；其别者，入耳合于宗脉。实则龋、聋，虚则齿寒、痹隔，取之所别也。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>手少阳之别，名曰外关，去腕二寸，外绕臂，注胸中，合心主。病实则肘挛，虚则不收，取之所别也。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>足太阳之别，名曰飞阳，去踝七寸，别走少阴。实则鼻窒、头背痛，虚则鼽衄，取之所别也。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>足少阳之别，名曰光明，去踝五寸，别走厥阴，下络足跗。实则厥，虚则痿躄，坐不能起，取之所别也。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>足阳明之别，名曰丰隆，去踝八寸，别走太阴；其别者，循胫骨外廉，上络头项，合诸经之气，下络喉嗌。其病气逆则喉痹卒喑，实则狂癫，虚则足不收，胫枯[efn_note]原文“虚则足不收，胫枯”之“胫枯”，《圣济总录》作“胫偏枯”。<span style="color: #808080;"><em>参考文献钱超尘主编《清儒&lt;黄帝内经&gt;训诂校勘文集》（p.92），北京科学技术出版社，2017年1月第1版</em></span>[/efn_note]，取之所别也。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>足太阴之别，名曰公孙，去本节之后一寸，别走阳明；其别者，入络肠胃。厥气上逆则霍乱，实则腹中切痛，虚则鼓胀，取之所别也。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>足少阴之别，名曰大钟，当踝后绕跟，别走太阳；其别者，并经上走于心包，下外贯腰脊[efn_note]原文“下外贯腰脊”，《脉经》无“外”字。<span style="color: #808080;"><em>参考文献钱超尘主编《清儒&lt;黄帝内经&gt;训诂校勘文集》（p.93），北京科学技术出版社，2017年1月第1版</em></span>[/efn_note]。其病气逆则烦闷，实则闭癃，虚则腰痛，取之所别者也。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>足厥阴之别，名曰蠡沟，去内踝上五寸[efn_note]原文“去内踝五寸”，《脉经》作“去内踝上五寸”，据改之。<span style="color: #808080;"><em>参考文献莫枚士著《研经言》（p.109），上海浦江教育出版社，2011年11月第1版</em></span>[/efn_note]，别走少阳；其别者，循胫上睾，结于茎。其病气逆则睾肿卒疝，实则挺长热[efn_note]原文“实则挺长”，《脉经》作“实则挺长热”，据改之。<span style="color: #808080;"><em>参考文献莫枚士著《研经言》（p.109），上海浦江教育出版社，2011年11月第1版</em></span>[/efn_note]，虚则暴痒，取之所别也。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>任脉之别，名曰尾翳，下鸠尾，散于腹。实则腹皮痛，虚则痒搔，取之所别也。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>督脉之别，名曰长强，挟膂上项，散头上，下当肩胛左右，别走太阳，入贯膂。实则脊强，虚则头重，高摇之，挟脊之有过者，取之所别也。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>脾之大络，名曰大包，出渊腋下三寸，布胸胁。实则身尽痛，虚则百节皆纵，此脉若罗络之血者，皆取之脾之大络脉也。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>凡此十五络者，实则必见，虚则必下，视之不见，求之上下，人经不同，络脉异所别也。</p>
<!-- /wp:paragraph -->