---
ID: 1201
post_title: >
  金匮要略·血痹虚劳病脉证并治第六
post_name: '%e9%87%91%e5%8c%ae%e8%a6%81%e7%95%a5%c2%b7%e8%a1%80%e7%97%b9%e8%99%9a%e5%8a%b3%e7%97%85%e8%84%89%e8%af%81%e5%b9%b6%e6%b2%bb%e7%ac%ac%e5%85%ad'
author: Editor
post_date: 2020-12-04 13:09:36
layout: post
link: http://kege.org.cn/1201
published: true
tags: [ ]
categories:
  - 金匮要略
---
<!-- wp:paragraph -->
<p><em><span class="has-inline-color has-secondary-color">论一首 脉证九条 方九首</span></em></p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p><em><strong>金匮要略方论 卷上</strong></em></p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>问曰：血痹病从何得之？师曰：夫尊荣人骨弱肌肤盛，重因疲劳汗出，卧不时动摇，加被微风，遂得之。但以脉自微涩，在寸口、关上小紧，宜针引阳气，令脉和紧去则愈。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>血痹阴阳俱微，寸口关上微，尺中小紧，外证身体不仁，如风痹状，黄芪桂枝五物汤主之。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:heading {"level":3} -->
<h3 id="hanvon_toc_55"><strong>黄芪桂枝五物汤</strong>方</h3>
<!-- /wp:heading -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>黄芪三两 芍药三两 桂枝三两 生姜六两 大枣十二枚</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>上五味，以水六升，煮取二升，温服七合，日三服。一方有人参。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>夫男子平人，脉大为劳，极虚亦为劳。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>男子面色薄者，主渴及亡血，猝喘悸，脉浮者，里虚也。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>男子脉虚沉弦，无寒热，短气里急，小便不利，面色白，时目瞑，兼衄，少腹满，此为劳使之然。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>劳之为病，其脉浮大，<strong>手足烦</strong>，春夏剧，秋冬瘥，阴寒精自出，酸削不能[efn_note]“酸削不能行”之“能”字，此处通“耐”。<span style="color: #808080;"><em>参考李今庸著《古医书研究》P255，学苑出版社，2019年7月第1版</em></span>[/efn_note]行。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph --><!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>男子脉浮弱而涩，为无子，精气清冷。一作泠。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>夫失精[efn_note]“失精家”之“失精”，为“滑精”之义。<span style="color: #808080;"><em>参考李今庸著《古医书研究》P258，学苑出版社，2019年7月第1版</em></span>[/efn_note]家少腹弦急，阴头寒，目眩，一作目眶痛。发落，脉极虚芤迟，为清谷，亡血，失精，<span style="color: #808080;"><em>天雄散主之</em></span>[efn_note]原文无“天雄散主之”，根据学者观点所加。<span style="color: #808080;"><em>参考李今庸著《古医书研究》P258，学苑出版社，2019年7月第1版</em></span>[/efn_note]。脉得诸芤动微紧，男子失精[efn_note]此处“男子失精”之“失精”，为“梦遗”之义。<span style="color: #808080;"><em>参考李今庸著《古医书研究》P258，学苑出版社，2019年7月第1版</em></span>[/efn_note]，女子梦交，桂枝加龙骨牡蛎汤主之。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:heading {"level":3} -->
<h3 id="hanvon_toc_56"><strong>桂枝加龙骨牡蛎汤</strong>方</h3>
<!-- /wp:heading -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>《小品》云：虚羸浮热汗出者除桂，加白微、附子各三分，故曰二加龙骨汤。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>桂枝 芍药 生姜各三两 甘草二两 大枣十二枚 龙骨 牡蛎各三两</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>上七味，以水七升，煮取三升，分温三服。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:heading {"level":3} -->
<p id="hanvon_toc_56"><strong>天雄散方</strong>[efn_note]考本方上文所载:“夫失精家,少腹弦急,阴头寒,目眩(原注“一作目眶痛”),发落,脉极虚芤迟,为清谷亡血失精。脉得诸芤动微紧,男子失精,女子梦交,桂枝(加)龙骨牡蛎汤主之。桂枝加龙骨牡蛎汤方:桂枝、芍药、生姜各三两,甘草二两,大枣十二枚,龙骨、牡蛎各三两。右七味,以水七升,煮取三升,分温三服。”这里“男子失精”与“女子梦交”并称,且同治以“桂枝加龙骨牡蛎汤”之方,说明其“失精”为“梦失精”,殆即后世之所谓“梦遗”,与首句“夫失精家”之“失精”指后世之所谓“滑精”者不同。在这一条文字中,前半既曰“失精家”(指滑精),后半又曰“男子失精”(指梦遗);前半既曰“脉极虚芤迟,后半又曰“脉得诸芤动微紧”(疑此句亦有字误),这样的文章结构,明是两条而被讹误并混在一起的,《脉经》卷八第六载此说:“夫失精家,少腹弦急,阴头寒,目眶痛(原注:“作目眩”),发落,脉极虚芤迟,为清谷亡血失精。”又说:“脉得诸芤动微紧,男子失精,女子梦交通,桂枝加龙骨牡蛎汤主之。”正作两条,可为明证。如此,则其文通而理亦顺矣。<br />《外台秘要·虚劳梦泄精方》载:“深师…桂心汤,疗虚喜梦与女邪交接,精为自出。方:桂心、牡蛎熬、芍药、龙骨、甘草各二两炙,大枣三七枚(一方十枚),生姜五两。右七味咀,以水八升,煎取三升,去滓,温分三服。忌海藻、菘菜、生葱。”又载:“《小品》龙骨汤,疗梦失精,诸脉浮动,心悸,少(腹)急,隐处寒,目眶痛,头发脱者,常七日许一剂,至良。方:龙骨、甘草炙各二分,牡蛎三分熬,桂心、芍药各四分,大枣四枚擘,生姜五分。右七味切,以水四升,煮取一升半,分再服。虚羸浮热汗出者,除桂,加白薇三分、附子三分炮,故曰‘二加龙骨汤’。忌海藻、菘菜、生葱、猪肉、冷水”此“桂心汤”“龙骨汤”二方的药用份量,虽与“桂枝加龙骨牡蛎汤”一方有异,但其三方均为“桂枝”“芍药”“甘草”“大枣”“生姜“龙骨”“牡蛎”等七味药物所组成,观“桂枝加龙骨牡蛎汤方”文下之注,是宋人已认《小品》“龙骨汤”即仲景“桂枝加龙骨牡蛎汤”矣。这就进一步表明“桂枝加龙骨牡蛎汤”所治“男子失精”为后世之所谓“梦遗”更无疑义。<br />《诸病源候论·虚劳病诸候下·虚劳失精候》说:“肾气虚损,不能藏精,故精漏失。其病小腹弦急,阴头寒,目眶寒,发落”。此足证“夫失精家,少腹弦急…”等文乃论述后世之所谓“滑精”者,而非桂枝加龙骨牡蛎汤所主治。《外台秘要·虚劳失精方》中载“范汪疗男子虚失精,三物天雄散方:天雄三两炮,白术八分,桂心六分。上药捣,下筛,服半钱匕,日三,稍稍增之。忌猪肉、冷水、桃、李、雀肉、生葱。”原注:“张仲景方有‘龙骨’。这就清楚地告诉人们“夫失精家,少腹弦急…”之证是治以“天雄散,而“天雄散”一方是用以治疗“夫失精家,少腹弦急…”之滑精证的。从而不难看出:在“夫失精家,少腹弦急…”等文之下脱落了“天雄散主之”一句,而“天雄散”全方之文又被误置于“桂枝加龙骨牡蛎汤”方药之后,且前后两条之文又被并混在一起,遂致“天雄散”之方刁然独立而无所归属矣。<br />综上所述,本方“天雄散”和上条之文,如改正后则应作:“夫失精家,少腹弦急,阴头寒,目眩,发落,脉极虚芤迟,为清谷亡血失精,天雄散主之。天雄散方:天雄三两炮,白术八两,桂枝六两,龙骨三两。右四味,杵为散,酒服半钱匕,日三服,不知,稍增之。”“脉得诸芤动微紧,男子失精,女子梦交,桂枝加龙骨牡蛎汤主之。桂枝加龙骨牡蛎汤方:桂枝、芍药、生姜各三两,甘草二两,大枣十二枚,龙骨、牡蛎各三两。右七味,以水七升,煮取三升,分温三服。”<span style="color: #808080;"><em>参考李今庸著《古医书研究》P250，学苑出版社，2019年7月第1版</em></span>[/efn_note]</p>
<!-- /wp:heading -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>天雄三两，炮 白术八两 桂枝六两 龙骨三两</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>上四味，杵为散，酒服半钱匕，日三服，不知，稍增之。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>男子平人，脉虚弱细微者，善盗汗也。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>人年五六十，其病脉大者，痹夹背行，苦肠鸣，马刀侠瘿者，皆为劳得之。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>脉沉小迟，名脱气，其人疾行则喘喝，手足逆寒，腹满，甚则溏泄，食不消化也。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>脉弦而大，弦则为减，大则为芤，减则为寒，芤则为虚，虚寒相搏，此名为革。妇人则半产漏下，男子则亡血失精。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>虚劳里急，悸，衄，腹中痛，梦失精，四肢酸疼，手足烦热，咽干口燥，小建中汤主之。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:heading {"level":3} -->
<h3 id="hanvon_toc_58"><strong>小建中汤</strong>方</h3>
<!-- /wp:heading -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>桂枝三两，去皮 甘草三两，炙 大枣十二枚 芍药六两 生姜二两 胶饴一升</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>上六味，以水七升，煮取三升，去渣，内胶饴，更上微火消解，温服一升，日三服。呕家不可用建中汤，以甜故也。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>《千金》疗男女因积冷气滞，或大病后不复常，苦四肢沉重，骨肉酸疼，吸吸少气，行动喘乏，胸满气急，腰背强痛，心中虚悸，咽干唇燥，面体少色，或饮食无味，胁肋腹胀，头重不举，多卧少起，甚者积年，轻者百日，渐至瘦弱，五脏气竭，则难可复常，六脉俱不足，虚寒乏气，少腹拘急，羸瘠百病，名曰黄芪建中汤，又有人参二两。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>虚劳里急，诸不足，黄芪建中汤主之。于小建中汤加黄芪一两半，余依上法。气短胸满者加生姜；腹满者去枣，加茯苓一两半；及疗肺虚损不足，补气加半夏三两。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>虚劳腰痛，少腹拘急，小便不利者，八味肾气丸主之。方见脚气中。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>虚劳诸不足，风气百疾，薯蓣丸主之。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:heading {"level":3} -->
<h3 id="hanvon_toc_59"><strong>薯蓣丸</strong>方</h3>
<!-- /wp:heading -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>薯蓣三十分 当归 桂枝 曲 干地黄 豆黄卷各十分 甘草二十八分 人参七分 芎 芍药 白术 麦门冬 杏仁各六分 柴胡 桔梗 茯苓各五分 阿胶七分 干姜三分 白敛二分 防风六分 大枣百枚，为膏</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>上二十一味，末之，炼蜜和丸，如弹子大，空腹酒服一丸，一百丸为剂。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>虚劳虚烦不得眠，酸枣仁汤主之。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:heading {"level":3} -->
<h3 id="hanvon_toc_60"><strong>酸枣仁汤</strong>方</h3>
<!-- /wp:heading -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>酸枣仁二升 甘草一两 知母二两 茯苓二两 芎二两《深师》有生姜二两</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>上五味，以水八升，煮酸枣仁，得六升，内诸药，煮取三升，分温三服。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>五劳虚极羸瘦，腹满不能饮食，食伤、忧伤、饮伤、房室伤、饥伤、劳伤，经络营卫气伤，内有干血，肌肤甲错，两目黯黑。缓中补虚，大黄䗪虫丸主之。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:heading {"level":3} -->
<h3 id="hanvon_toc_61"><strong>大黄䗪虫丸</strong>方</h3>
<!-- /wp:heading -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>大黄十分，蒸 黄芩二两 甘草三两 桃仁一升 杏仁一升 芍药四两 干地黄十两 干漆一两 虻虫一升 水蛭百枚 蛴螬一升 䗪虫半升</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>上十二味，末之，炼蜜和丸小豆大，酒饮服五丸，日三服。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:heading -->
<h2 id="hanvon_toc_62">附方</h2>
<!-- /wp:heading -->

<!-- wp:heading {"level":3} -->
<h3 id="hanvon_toc_63"><strong>《千金翼》炙甘草汤</strong></h3>
<!-- /wp:heading -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>一云复脉汤。治虚劳不足，汗出而闷，脉结悸，行动如常，不出百日，危急者十一日死。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>甘草四两，炙 桂枝 生姜各三两 麦门冬半升 麻仁半升 人参 阿胶各二两 大枣三十枚 生地黄一升</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>上九味，以酒七升，水八升，先煮八味，取三升，去滓，内胶消尽，温服一升，日三服。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:heading {"level":3} -->
<h3 id="hanvon_toc_64"><strong>《肘后》獭肝散</strong></h3>
<!-- /wp:heading -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>治冷劳，又主鬼疰一门相染。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>獭肝一具，炙干末之，水服方寸匕，日三服。</p>
<!-- /wp:paragraph -->