---
ID: 1225
post_title: >
  金匮要略·消渴小便不利淋病脉证并治第十三
post_name: '%e9%87%91%e5%8c%ae%e8%a6%81%e7%95%a5%c2%b7%e6%b6%88%e6%b8%b4%e5%b0%8f%e4%be%bf%e4%b8%8d%e5%88%a9%e6%b7%8b%e7%97%85%e8%84%89%e8%af%81%e5%b9%b6%e6%b2%bb%e7%ac%ac%e5%8d%81%e4%b8%89'
author: Editor
post_date: 2020-12-04 13:31:11
layout: post
link: http://kege.org.cn/1225
published: true
tags: [ ]
categories:
  - 金匮要略
---
<!-- wp:paragraph -->
<p><em><span class="has-inline-color has-secondary-color">脉证九条 方六首</span></em></p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p><strong><em>金匮要略方论 卷中</em></strong></p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p><strong>消渴小便不利淋病脉证并治第十三</strong>[efn_note]这一篇的内容包括三种病,就是消渴、小便利和淋病。这三种病有时单一出现,有时相兼并现,如:文蛤散证等是消渴病独现,蒲灰散证等是淋病独现,肾气丸证是消渴、小便利二病并现,五淋散证等是消渴、淋病二病并现。因为如此,《金匮要略》才将这三种病合为一篇。有些《金匮要略》的注家见到篇中没有“小便利病”的专证专方而有“小便不利”之文,就不加研究而贸然地把篇题中“小便利”中加一个“不”字,改为“小便不利”,这是非常不妥当的。其实,本篇的篇题并没有错。现在所流传的《金匮要略》一书几个白文本均是作的这样一个篇题。另外,晋代王叔和《脉经》载此也没有这个“不”字,是作“平消渴小便利淋脉证第七”。其实,本篇的篇题并没有错。现在所流传的《金匮要略》一书几个白文本均是作的这样一个篇题。另外,晋代王叔和《脉经》载此也没有这个“不”字,是作“平消渴小便利淋脉证第七”。表明这一篇题没有错,应是无庸置疑的。</p>
<p>本篇所述的一般消渴证的主要特点,是在于“善消而大渴”,不在<br />小便的多少。篇中肾气丸证言渴而小便反多,五苓散证、猪苓汤证、栝蒌瞿麦丸证言 渴而小便不利,文蛤散证、白虎加人参汤证言渴而不及于小便,这有力地表明了本篇所论述的一般消渴病证的主要证候并不关于小便之多。当然,消渴 病也有尿多现象的,如本篇第四节里说:“男子消渴,小便反多,以饮一斗,小便一斗”,《素问·气厥论篇第三十七》里说:“心移寒于肺,肺消。肺消者 ,饮一溲二…”但这前者只是肾气丸证的“男子消渴”,后者只是死不治的“肺消”,它绝不能代表所有消渴病证的小便现象。然有的《金匮要略》注 家认为消渴病一定要小便多,认为消渴病的主证是“善渴而多尿”,这种理解是不全面的。<br />至于病渴而又小便利多者,这不是消渴之病,而是《诸病源候论》<br />《备急千金要方》《外台秘要》等书所记载的“随饮、小便是也”的“渴利”病证。本篇所载“小便利”一病,除与消渴并现的肾气丸证之外,别无专文论述,这可能是本篇内容有所脱落之故但是,绝对不能因此就把“小便利”中加一个“不”字,改为“小便不利”,也不能因此就认定“小便利” 不是一个病。《诸病源候论》一书中载有“内消候”和“小便利多候”,前者说:“内消病者,不渴而小便多是也”,后者说:“小便利多者,由膀胱虚寒 …不能温其藏,故小便白而多”,等等,这充分证明了“小便利”一病的确实存在。</p>
<p>本篇所载“淋病”包括“小便不利”“小便不利”也包括“淋病” 。篇中第八节至第十二节的排列及其内容的论述,清楚地表明了这一点。特别是第十二节,更有力地说明着篇中淋病和小便不利的关系。第十二节说: “小便不利者,蒲灰散主之,滑石白鱼散、茯苓戎盐汤并主之。”本节证状只说“小便不利”,其方却可以治“淋病”,《神农本草经》载滑石“主癃闭 ,利小便”,发“主五癃,关格不通,利小便水道”,这就说明了本篇“淋病”和“小便不利”的密切关系,足为本篇“淋病”包括“小便不利”,“小便不利”包括“淋病”的有力证明;另外,《中国医学大辞典》也载本节各方和栝蒌瞿麦丸等方于淋病条下。因此,说本篇淋病有论无方是无根据的。</p>
<p>本篇所载“淋病”包括“小便不利”“小便不利”也包括“淋病”。篇中第八节至第十二节的排列及其内容的论述,清楚地表明了这一点。特别是第十二节,更有力地说明着篇中淋病和小便不利的关系。第十二节说:“小便不利者,蒲灰散主之,滑石白鱼散、茯苓戎盐汤并主之。”本节证状只说“小便不利”,其方却可以治“淋病”,《神农本草经》载滑石“主癃闭,利小便”,发“主五癃,关格不通,利小便水道”,这就说明了本篇“淋病”和“小便不利”的密切关系,足为本篇“淋病”包括“小便不利”,“小便不利”包括“淋病”的有力证明;另外,《中国医学大辞典》也载本节各方和栝蒌瞿麦丸等方于淋病条下。因此,说本篇淋病有论无方是无根据的。</p>
<p>在中医学古典著作里,“淋”又作“癃”。“淋”字和“癃”字,在古代是同声通用的,《黄帝内经》和《神农本草经》用“癃”多而用“淋”少,至后汉张仲景的著作—《伤寒论》和《金匮要略》尽用“淋”而未用“癃”,这可能是汉代因避汉殇帝名“隆”的所谓“御讳”所使然。《神农本草经》说:“贝母主淋沥邪气(见卷二),白鲜主淋沥(见卷二),车前子主气癃(见卷一,斑蝥破石癃(见卷三),马刀破石淋(见卷二),桑螵蛸通五淋(见卷一),石龙子主五癃邪结破石淋(见卷三),石胆主石淋(见卷一),冬葵子主五癃(见卷一),燕破五癃(见卷二),豚卵主五癃(见卷三),贝子主五癃(见卷三),瞿麦主关格诸癃结(见卷二),发髲主五癃关格不通(见卷一),石韦主五癃闭不通(见卷二),滑石主癃闭(见卷一),石龙刍主淋闭(见卷一);《黄帝内经》说:“有癃者,一日数十溲”(见《素问·奇病论篇第四十七》),“膀胱不利为癃”(见《素问·宣明五气篇第二十三》),“胞移热于膀胱,则癃溺血”(见《素问·气厥论篇第三十七》)”,三焦者…入络膀胱,约下焦,实则闭癃”(见《灵枢·经脉篇第十》),“是主肝所生病者…闭癃”(见《灵枢·经脉篇第十》),“涸流之纪…其病癃闭”(见《素问·五常政大论篇第七十》),“民病…癃闭”(见《素问·六元正纪大论篇第七十一》),“…小便黄赤,甚则淋”(见《素问·六元正纪大论篇第七十一》),“热至则淋之症生矣”(见《素问·六元正纪大论篇第七十一》),《金匮要略》:“热在下焦者,则尿血,亦令淋秘不通(见《五藏风寒积聚病篇第十九》),“淋之为病,小便如粟状…”(见本篇第八节)。这些就是“淋”“癃”二字在古医书上互用的明证。从《金匮要略·呕吐哕下利病脉证治》篇的“下利”包括连续大便而排出胶黏物的所谓“痢疾”和连续大便而排出水样便的所谓“泻泄”来看,本篇的“淋病”,包括“小便不通”和“小便涩痛”以及“小便不畅”等,也是一种自然的现象。有些《金匮要略》注家硬说本篇淋病“有论无方”,硬把本篇题中“小便利”的“利”字上面加个“不”字改为“小便不利”,而把“小便不利”和“淋病”对立起来,抹煞“小便利”一病的存在,这是非常不恰当的。<span style="color: #808080;"><em>引自李今庸著《古医书研究》P275，学苑出版社，2019年7月第1版</em></span>[/efn_note]</p>
<p>厥阴之为病，消渴，气上冲心，心中疼热，饥而不欲食，食即吐，下之不肯止。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>寸口脉浮而迟，浮即为虚，迟即为劳，虚则卫气不足，劳则荣气竭。趺阳脉浮而数，浮即为气，数即消谷而大坚，一作紧。气盛则溲数，溲数即坚，坚数相搏，即为消渴。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>男子消渴，小便反多，以饮一斗，小便一斗，肾气丸主之。方见脚气中。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>脉浮，小便不利，微热消渴者，宜利小便、发汗，五苓散主之。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>渴欲饮水，水入则吐者，名曰水逆，五苓散主之。方见上。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>渴欲饮水不止者，文蛤散主之。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:heading {"level":3} -->
<h3 id="hanvon_toc_142">文蛤散方</h3>
<!-- /wp:heading -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>文蛤五两</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>上一味，杵为散，以沸汤五合，和服方寸匕。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>淋之为病，小便如粟状，小腹弦急，痛引脐中。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>趺阳脉数，胃中有热，即消谷引食，大便必坚，小便即数。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>淋家不可发汗，发汗则必便血。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>小便不利者，有水气，其人若渴，用栝蒌瞿麦丸主之。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:heading {"level":3} -->
<h3 id="hanvon_toc_143">栝蒌瞿麦丸方</h3>
<!-- /wp:heading -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>栝蒌根二两 茯苓 薯蓣各三两 附子一枚，炮瞿麦一两</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>上五味，末之，炼蜜丸梧子大，饮服三丸，日三服。不知，增至七八丸，以小便利，腹中温为知。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>小便不利，蒲灰散主之，滑石白鱼散、茯苓戎盐汤并主之。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:heading {"level":3} -->
<h3 id="hanvon_toc_144">蒲灰散方</h3>
<!-- /wp:heading -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>蒲灰七分 滑石三分</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>上二味，杵为散，饮服方寸匕，日三服。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:heading {"level":3} -->
<h3 id="hanvon_toc_145">滑石白鱼散方</h3>
<!-- /wp:heading -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>滑石二分 乱发二分，烧 白鱼二分</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>上三味，杵为散，饮服半钱匕，日三服。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:heading {"level":3} -->
<h3 id="hanvon_toc_146">茯苓戎盐汤方</h3>
<!-- /wp:heading -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>茯苓半斤 白术二两 戎盐弹丸大，一枚</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>上三味，先将茯苓、白术煎成，入戎盐，再煎，分温三服。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>渴欲饮水，口干舌燥者，白虎加人参汤主之。方见中暍中。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>脉浮，发热，渴欲饮水，小便不利者，猪苓汤主之。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:heading {"level":3} -->
<h3 id="hanvon_toc_147">猪苓汤方</h3>
<!-- /wp:heading -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>猪苓去皮 茯苓 阿胶 滑石 泽泻各一两</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>上五味，以水四升，先煮四味，取二升，去滓，内胶烊消，温服七合，日三服。</p>
<!-- /wp:paragraph -->