---
ID: 1203
post_title: >
  金匮要略·肺痿肺痈咳嗽上气病脉证治第七
post_name: '%e9%87%91%e5%8c%ae%e8%a6%81%e7%95%a5%c2%b7%e8%82%ba%e7%97%bf%e8%82%ba%e7%97%88%e5%92%b3%e5%97%bd%e4%b8%8a%e6%b0%94%e7%97%85%e8%84%89%e8%af%81%e6%b2%bb%e7%ac%ac%e4%b8%83'
author: Editor
post_date: 2020-12-04 13:11:11
layout: post
link: http://kege.org.cn/1203
published: true
tags: [ ]
categories:
  - 金匮要略
---
<!-- wp:paragraph -->
<p><em><span class="has-inline-color has-secondary-color">论三首 脉证四条 方十六首</span></em></p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p><em><strong>金匮要略方论 卷上</strong></em></p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>问曰：热在上焦者，因咳为肺痿。肺痿之病，从何得之？师曰：或从汗出，或从呕吐，或从消渴，小便利数，或从便难，又被快药下利，重亡津液，故得之。曰：寸口脉数，其人咳，口中反有浊唾涎沫者何？师曰：为肺痿之病。若口中辟辟燥，咳即胸中隐隐痛，脉反滑数，此为肺痈，咳唾脓血。脉数虚者为肺痿，数实者为肺痈。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>问曰：病咳逆，脉之何以知此为肺痈？当有脓血，吐之则死，其脉何类？师曰：寸口脉微而数，微则为风，数则为热，微则汗出，数则恶寒。风中于卫，呼气不入；热过于荣，吸而不出。风伤皮毛，热伤血脉，风舍于肺，其人则咳，口干喘满，咽燥不渴，时唾浊沫，时时振寒。热之所过，血为之凝滞，蓄结痈脓，吐如米粥。始萌可救，脓成则死。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>上气面浮肿，肩息，其脉浮大，不治，又加利尤甚。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>上气喘而躁者，属肺胀，欲作风水，发汗则愈。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>肺痿吐涎沫而不咳者，其人不渴，必遗尿，小便数，所以然者，以上虚不能制下故也。此为肺中冷，必眩，多涎唾，甘草干姜汤以温之。若服汤已渴者，属消渴。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:heading {"level":3} -->
<h3 id="hanvon_toc_66"><strong>甘草干姜汤</strong>方</h3>
<!-- /wp:heading -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>甘草四两，炙 干姜二两，炮</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>上㕮咀，以水三升，煮取一升五合，去滓，分温再服。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>咳而上气，喉中水鸡声，射干麻黄汤主之。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:heading {"level":3} -->
<h3 id="hanvon_toc_67"><strong>射干麻黄汤</strong>方</h3>
<!-- /wp:heading -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>射干十三枚，一法三两 麻黄四两 生姜四两 细辛 紫菀 款冬花各三两 五味子半升 大枣七枚 半夏大者，洗，八枚，一法半升</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>上九味，以水一斗二升，先煮麻黄两沸，去上沫，内诸药，煮取三升，分温三服。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>咳逆上气，时时吐唾浊，但坐不得眠，皂荚丸主之。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:heading {"level":3} -->
<h3 id="hanvon_toc_68"><strong>皂荚丸</strong>方</h3>
<!-- /wp:heading -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>皂荚八两，刮去皮，用酥炙</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>上一味，末之，蜜丸梧子大，以枣膏和汤服三丸，日三夜一服。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p><strong>咳而脉浮者，厚朴麻黄汤主之。</strong></p>
<p><span style="color: #808080;"><em>咳而脉浮者，厚朴麻黄汤主之：咳而大逆上气,胸满,喉中不利,如水鸡声,其脉浮者,厚朴麻黄汤。《备急千金要方·卷十八第五》</em></span></p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:heading {"level":3} -->
<h3 id="hanvon_toc_69"><strong>厚朴麻黄汤</strong>方</h3>
<!-- /wp:heading -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>厚朴五两 麻黄四两 石膏如鸡子大 杏仁半升 半夏半升 干姜二两 细辛二两 小麦一升 五味子半升</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>上九味，以水一斗二升，先煮小麦熟，去滓，内诸药，煮取三升，温服一升，日三服。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p><strong>脉沉者，泽漆汤主之。</strong></p>
<p><span style="color: #808080;"><em>脉沉者，泽漆汤主之：（1）夫上气,其脉沉者,泽漆汤。《备急千金要方·卷十八第五》（2）寸口脉沉,胸中引胁痛,胸中有水气,宜服泽漆汤。《脉经·第三》</em></span></p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:heading {"level":3} -->
<h3 id="hanvon_toc_70"><strong>泽漆汤</strong>方</h3>
<!-- /wp:heading -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>半夏半斤紫参五两，一作紫菀泽漆三斤，以东流水五斗，煮取一斗五升 生姜五两 白前五两 甘草 黄芩 人参 桂枝各三两</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>上九味，㕮咀，内泽漆汁中，煮取五升，温服五合，至夜尽。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>大逆上气，咽喉不利，止逆下气者，麦门冬汤主之。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:heading {"level":3} -->
<h3 id="hanvon_toc_71"><strong>麦门冬汤</strong>方</h3>
<!-- /wp:heading -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>麦门冬七升半夏一升 人参二两 甘草二两 粳米三合 大枣十二枚</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>上六味，以水一斗二升，煮取六升，温服一升，日三夜一服。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>肺痈[efn_note]此处“肺痈”之“痈”字，为“癰”的异体字；即此“肺癰”不是“蓄结痈脓”的“肺痈”,而是指的“肺气壅闭”的“壅塞”之义。《说文解字注》：“癰，肿也。肉部曰，肿、痈也。按肿之本义谓痈。引伸之为凡坟起之名。如癅，肿也；痤，小肿也；则非谓痈也。释名曰，痈，壅也。气壅否结里而溃也。从雝声。”</p>
<p>癰, 壅也。在古代医学文献里,“壅塞”之“壅”,每有写作“癰”字者，如：《素问·大奇论》说:“肺之雍,喘而两胠满”。雍,古与“壅”通,《汉书·元帝纪》说:“是故壬人在位而吉士雍蔽”,颜师古注:“雍读曰壅”;《骈字分笺》说:“辟雍;…雍之为言壅也”,可证。是“肺之雍”,即“肺之壅”也,然《甲乙经》卷十一第八载此文,即作“肺之癰”。《难经·五十六难》说:“令人洒淅寒热,喘咳,发肺壅”,而《脉<br />经》卷六第七引此文,即作“令人洒淅寒热,喘咳,发肺癰”。还有《灵枢·论疾诊尺第七十四》说“视人之目窠上微癰,如新卧起状”,即“视人之目窠上微壅,如新卧起状”也;《素问·病能论篇第四十六》说“夫癰气之息者,宜以针开除去之”,即“夫壅气之者,宜以针开除去之”也。从上所述,是“癰”字在古代可作为“壅”用,则此文之所谓“肺癰”,据其“先服小青龙汤一剂”又治以“葶苈大枣泻肺汤”方,自当是“肺气壅闭”之“肺壅”,而不是“蓄结痈脓”的“肺癰”。现在再来考察一下本节的葶苈大枣泻肺汤。其方在张仲景的《伤寒论》和《金匮要略》里,除见于本篇两节治疗所谓“肺痈”外,还见于本书《痰饮咳嗽病脉证并治第十二》“支饮不得息,葶苈大枣泻肺汤主之”一节。葶苈大枣泻肺汤方中主药为“葶苈”,《神农本草经》谓其“主癥瘕积聚结气,饮食寒热,破坚逐邪通利水道”(见顾观光辑本卷四),陶弘景谓其“下膀胱水,伏留热气,皮间邪水上出,面目浮肿,身暴中风热疿痒,利小腹,久服令人虚”,甄权谓其“疗肺壅上气咳嗽,止喘促,除胸中痰饮”(均见《本草纲目》卷十六引)。汉唐时期这三家“本草”,只谓“葶苈”能除“饮食寒热”“面目浮肿”“风热疿痒”“上气咳嗽”等证,均未述其有主治痈脓之效,而张仲景之用“葶苈”,除“葶苈大枣泻肺汤”一方之外,尚用于“鳖甲煎丸”方中,以治疗“疟母”的“外有寒热,内有癥瘕(见本书《疟病脉证并治第四》);用于“己椒苈黄丸”方中,以治疗“痰饮”的“水流肠间,腹满口干”(见本书《痰饮咳嗽病脉证并治第十二》);用于“大陷胸丸”方中,以治疗“水结胸胁”的“结胸项强(见《伤寒论·辨太阳病脉证并治下第七》);用于“牡蛎泽泻散”方中,以治疗“大病差后,水溢下焦”的“腰以下肿”等,全与上述三家“本草”之论合,且甄权明谓葶苈“疗肺壅”,更足以证明本节所谓的“肺癰”,不是“蓄结痈脓”的“肺痈”,而是指的“肺气壅闭”。本节肺气壅闭,乃饮邪逆于肺部,息道闭塞难通,肺气失调,故证见“胸胀满…不闻香臭酸辛(“酸辛”二字乃衍文,当删,《备急千金要方》卷十七第七载此无“酸辛”二字),咳逆上气,喘鸣迫塞”,饮邪从肺之合而浸渍于皮肤,故证又见“一身面目浮肿”。葶苈大枣泻肺汤逐饮泄闭,正为的对之方,因本节之证兼有“鼻塞,清涕出”的“风寒表证”;故林亿等据《备急千金要方》卷十七第七之文于本节后注曰“此先服小青龙汤一剂乃进”。这既符合于中医学的基本理论和治疗原则,又符合于临床实际,如某女,17岁,住湖北省黄陂县。1963年秋,因突然发生全身浮肿而来汉就治于中医,证见恶寒,发热,咳嗽,气粗,小便短少色黄,全身洪肿,苔白,脉浮,面呈急性病容,西医检查血压增高,诊断为“急性肾炎”而收留住院治疗,一医投以小青龙汤一剂,寒热已而余证不减,另一医改为利水药加降压药服至数十剂而不效,后更一医本“葶苈大枣泻肺汤”之法,于前方利水药中加入“葶苈三钱”,服后即小便如涌,旋而诸证悉退而血压亦降至正常,病愈出院。这表明本节是张仲景给我们留下的宝贵遗产,惜历代《金匮要略》注家不识其义,有的曲为之释,有的删而不论,都给本节医学内容在指导临床医疗工作方面带来了不利作用,故这里特撰此文以析其疑。</p>
<p><span style="color: #808080;"><em>参考文献</em></span><br /><span style="color: #808080;"><em>1 汉典网站</em></span><br /><span style="color: #808080;"><em>2 引自李今庸著《古医书研究》P250，学苑出版社，2019年7月第1版</em></span>[/efn_note]，喘不得卧，葶苈大枣泻肺汤主之。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:heading {"level":3} -->
<h3 id="hanvon_toc_72"><strong>葶苈大枣泻肺汤</strong>方</h3>
<!-- /wp:heading -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>葶苈熬令黄色，捣丸如弹子大 大枣十二枚</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>上先以水三升，煮枣取二升，去枣，内葶苈，煮取一升，顿服。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>咳而胸满，振寒脉数，咽干不渴，时出浊唾腥臭，久久吐脓如米粥者，为肺痈，桔梗汤主之。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:heading {"level":3} -->
<h3 id="hanvon_toc_73"><strong>桔梗汤</strong>方</h3>
<!-- /wp:heading -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>亦治血痹。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>桔梗一两 甘草二两</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>上二味，以水三升，煮取一升，分温再服，则吐脓血也。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>咳而上气，此为肺胀，其人喘，目如脱状，脉浮大者，越婢加半夏汤主之。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:heading {"level":3} -->
<h3 id="hanvon_toc_74"><strong>越婢加半夏汤</strong>方</h3>
<!-- /wp:heading -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>麻黄六两 石膏半斤 生姜三两 大枣十五枚 甘草二两 半夏半升</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>上六味，以水六升，先煮麻黄，去上沫，内诸药，煮取三升，分温三服。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>肺胀，咳而上气，烦躁而喘，脉浮者，心下有水，小青龙加石膏汤主之。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:heading {"level":3} -->
<h3 id="hanvon_toc_75"><strong>小青龙加石膏汤</strong>方</h3>
<!-- /wp:heading -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>《千金》证治同，外更加胁下痛引缺盆。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>麻黄 芍药 桂枝 细辛 甘草 干姜各三两 五味子 半夏各半升 石膏二两</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>上九味，以水一斗，先煮麻黄，去上沫，内诸药，煮取三升。强人服一升，羸者减之，日三服，小儿服四合。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:heading -->
<h2 id="hanvon_toc_76">附方</h2>
<!-- /wp:heading -->

<!-- wp:heading {"level":3} -->
<h3 id="hanvon_toc_77"><strong>《外台》炙甘草汤</strong></h3>
<!-- /wp:heading -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>治肺痿涎唾多，心中温温液液者。方见虚劳。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:heading {"level":3} -->
<h3 id="hanvon_toc_78"><strong>《千金》甘草汤</strong></h3>
<!-- /wp:heading -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>甘草</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>上一味，以水三升，煮减半，分温三服。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:heading {"level":3} -->
<h3 id="hanvon_toc_79"><strong>《千金》生姜甘草汤</strong></h3>
<!-- /wp:heading -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>治肺痿咳唾涎沫不止，咽燥而渴。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>生姜五两 人参二两 甘草四两 大枣十五枚</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>上四味，以水七升，煮取三升，分温三服。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:heading {"level":3} -->
<h3 id="hanvon_toc_80"><strong>《千金》桂枝去芍药加皂荚汤</strong></h3>
<!-- /wp:heading -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>治肺痿吐涎沫。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>桂枝 生姜各三两 甘草二两 大枣十枚 皂荚一枚，去皮子，炙焦</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>上五味，以水七升，微微火煮，取三升，分温三服。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:heading {"level":3} -->
<h3 id="hanvon_toc_81"><strong>《外台》桔梗白散</strong></h3>
<!-- /wp:heading -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>治咳而胸满，振寒脉数，咽干不渴，时出浊唾腥臭，久久吐脓如米粥者，为肺痈。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>桔梗 贝母各三分 巴豆一分去皮，熬，研如脂</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>上三味，为散，强人饮服半钱匕，羸者减之。病在膈上者吐脓血，膈下者泻出，若下多不止，饮冷水一杯则定。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:heading {"level":3} -->
<h3 id="hanvon_toc_82"><strong>《千金》苇茎汤</strong></h3>
<!-- /wp:heading -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>治咳有微热，烦满，胸中甲错，是为肺痈。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>苇茎二升 薏苡仁半升 桃仁五十枚 瓜瓣半升</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>上四味，以水一斗，先煮苇茎，得五升，去滓，内诸药，煮取二升，服一升，再服当吐如脓。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>肺痈胸满胀，一身面目浮肿，鼻塞清涕出，不闻香臭酸辛，咳逆上气，喘鸣迫塞，葶苈大枣泻肺汤主之。方见上，三日一剂，可至三四剂，此先服小青龙汤一剂乃进。小青龙方见咳嗽门中。</p>
<!-- /wp:paragraph -->