---
ID: 987
post_title: >
  金匮要略·五脏风寒积聚病脉证并治第十一
post_name: '%e9%87%91%e5%8c%ae%e8%a6%81%e7%95%a5%c2%b7%e4%ba%94%e8%84%8f%e9%a3%8e%e5%af%92%e7%a7%af%e8%81%9a%e7%97%85%e8%84%89%e8%af%81%e5%b9%b6%e6%b2%bb%e7%ac%ac%e5%8d%81%e4%b8%80'
author: Editor
post_date: 2020-11-15 22:23:17
layout: post
link: http://kege.org.cn/987
published: true
tags: [ ]
categories:
  - 金匮要略
---
<!-- wp:paragraph -->
<p><em><span class="has-inline-color has-secondary-color">论二首 脉证十七条 方二首</span></em></p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p><em><strong>金匮要略方论 卷</strong></em><strong>中</strong></p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>五脏风寒积聚病脉证并治第十一 论二首 脉证十七条 方二首</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>肺中风者，口燥而喘，身运而重，冒而肿胀。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>肺中寒，吐浊涕。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>肺死脏，浮之虚，按之弱如葱叶，下无根者，死。肝中风者，头目978-7-117-06723-2-Part02-1.jpg，两胁痛，行常伛，令人嗜甘。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>肝中寒者，两臂不举，舌本燥，喜太息，胸中痛，不得转侧，食则吐而汗出也。《脉经》、《千金》云：“时盗汗，咳，食已吐其汁。”</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>肝死脏，浮之弱，按之如索不来[efn_note]熊注：原文“如索不来”之“不来”，河北南部、河南南阳地区（张仲景家乡）方言，是“摆动”的意思。[/efn_note]，或曲如蛇行者，死。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>肝着，其人常欲蹈其胸上，先未苦时，但欲饮热，旋覆花汤主之。臣亿等校诸本旋覆花汤方，皆同。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>心中风者，翕翕发热，不能起，心中饥，食即呕吐。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>心中寒者，其人苦病心如啖蒜状，剧者心痛彻背，背痛彻心，譬如蛊注。其脉浮者，自吐乃愈。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>心伤者，其人劳倦，即头面赤而下重，心中痛而自烦，发热，当脐跳，其脉弦，此为心脏伤所致也。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>心死脏，浮之实如麻豆，按之益躁疾者，死。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>邪入[efn_note]原文“邪哭”可能为“邪入”之讹，据改。病人妄言妄哭,仲景于“热入血室”而证见“昼日明了,暮则谵语”者,则曰“如见鬼状”;于“藏躁”而证见“喜悲伤欲哭”者,则曰“象如神灵所作”,均不以“邪哭”之文为用,盖因“邪哭”之字为义则于文理不通也。是此文之所谓“邪哭”者,当如徐彬等人所说,乃“邪入”之讹, 以“入”“哭”二字声近易于致误也。《素问·宣明五气篇第二十三》所载“邪入于阳则狂”、《灵枢·九针论第七十八》所载“邪入于阳则为狂”之文,正作“邪入”,可证。王冰注《素问·藏气法时论篇第二十二》说:“邪者,不正之目,风寒暑湿饥饱劳逸皆是邪也,非唯鬼毒疫疠也。”是“邪”的概念较广泛,凡不正之气皆为“邪”。然此文之“邪”,乃具体疾病的致病因素,实是指“风”。病因之“风”字,在古文献中,时有写作“邪”字者,如《素问·太阴阳明论篇第二十九》说:“故伤于风者,上先受之;伤于湿者,下先受之”,而《灵枢·邪气藏府病形第四》则说:“身半以上者,邪中之也;身半以下者,湿中之也”。此《素问》之文“风”与湿”《灵枢》之文“邪”与“湿”对,是“邪”为“风”无疑。</p>
<p>《金匮要略》此文“邪入”者,言“风入”也。“风入”者,言“风邪 侵入人体之中”也。风邪侵入人体,致令阴阳气相并,或并于阴或并于阳以致人体或阴盛或阳盛,从而发生或癫或狂的病证。《诸病源候论· 妇人杂病诸候·癫狂候》说:“癫者,卒发仆地,吐涎沫,口㖞目急, 手足缭戾,无所觉知,良久乃苏;狂者,或言语倒错,或自高贤,或骂 詈不避亲疏,亦有自定之时。皆由血气衰,受风邪所为。人禀阴阳之气 以生,风邪入并于阴则为癫,入并于阳则为狂。”正与《金匮要略》此 文互发其义。根据其所述“癫”“狂”临床证候看,《金匮要略》此文 的“血气少”,与《素问·评热病论篇第三十三》中“邪之所凑,其气 必虚”之义相类,所谓血气的“虚”“衰“少”,只是相对的,是 “邪实”而“正虚”,是所谓“邪去而正自复”的“正虚”,不是“虚 则补之”而需要补益气血药物治疗的虚证在张仲景的著作里,论邪实 的病证而述病机为“虚”是不乏其例的,如《金匮要略·惊悸吐衄下 血胸满瘀血病脉证治第十六》说:“心气不足,吐血衄血,泻心汤主 之。”张仲景用“大黄”“黄连”“黄芩”三药组成的“泻火清热”的 “泻心汤”方,治疗“吐血衄血”,其病机明是邪热实盛,而说的却是 “心气不足”;又如《金匮要略·血痹虚劳病脉证并治第六》说:“五劳 虚极羸瘦,腹满不欲饮食…内有干血,肌肤甲错,两目黯黑,缓中补 虚,大黄䗪虫丸主之。”张仲景用“大黄”“䗪虫”“水蛭”“蛇虫” “干漆”“桃仁”等药物组成的“破血攻瘀”的“大黄䗪虫丸”方,治 疗“腹满不欲饮食…肌肤甲错,两目黯黑”,其病机明是“内有干 血”,而说的却是“五劳虚极”,且把治法叫做“缓中补虚”。这就足证 此文“癫”“狂”之病,乃风邪入侵,阴阳气相并的实证。有人丢掉此 文“邪哭”二字,只据“血气少”“心气虚”读两“衰”字为“衰弱” 之“衰”而谓此文所述“癫”“狂”为虚证,其乃望文生训,不识文字 古义,特于仲景之学未通耳!</p>
<p><span style="color: #808080;"><em>引自李今庸著《古医书研究》P270，学苑出版社，2019年7月第1版</em></span>[/efn_note]使魂魄不安者，血气少也；血气少者属于心，心气虚者，其人则畏，合目欲眠，梦远行而精神离散，魂魄妄行。<strong>阴气衰</strong>[efn_note]《说文·衣部》：“衰（cuī），草雨衣，从衣，象形。”,即“重叠”之义。<span style="color: #808080;"><em>参考李今庸著《古医书研究》P240，学苑出版社，2019年7月第1版</em></span>[/efn_note]<strong>者为癫，阳气衰者为狂。</strong></p>
<p><span style="color: #808080;"><em>阴气衰者为癫，阳气衰者为狂：重阳者狂,重阴者癫。《难经·二十难》</em></span></p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>脾中风者，翕翕发热，形如醉人，腹中烦重，皮肉[efn_note]原文"皮目"之”目“，改为”并肉“。<span style="color: #808080;"><em>参考《李今庸黄帝内经考义》P177，中国中医药出版社，2015年1月第1版</em></span>[/efn_note]瞤瞤而短气。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>脾死脏，浮之大坚，按之如覆杯，洁洁状如摇者，死。臣亿等详五脏各有中风中寒，今脾中载中风，肾中风，中寒俱不载者，以古文简乱极多，去古既远，无文可以补缀也。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>趺阳脉浮而涩，浮则胃气强，涩则小便数，浮涩相搏，大便则坚，其脾为约，麻子仁丸主之。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>麻子仁丸方<br />麻子仁二升 芍药半斤 枳实一斤 大黄一斤 厚朴一尺 杏仁一升</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>上六味，末之，炼蜜和丸梧子大，饮服十丸，日三，以知为度。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>肾著之病，其人身体重，腰中冷，如坐水中，形如水状，反不渴，小便自利，饮食如故，病属下焦，身劳汗出，衣一作表。里冷湿，久久得之，腰以下冷痛，腹重如带五千钱，甘姜苓术汤主之。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>甘草干姜茯苓白术汤方<br />甘草 白术各二两 干姜 茯苓各四两</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>上四味，以水五升，煮取三升，分温三服，腰中即温。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>肾死脏，浮之坚，按之乱如转丸，益下入尺中者，死。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>问曰：三焦竭部，上焦竭善噫，何谓也？师曰：上焦受中焦气未和，不能消谷，故能噫耳。下焦竭，即遗溺失便，其气不和，不能自禁制，不须治，久则愈。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>师曰：热在上焦者，因咳为肺痿；热在中焦者，则为坚；热在下焦者，则尿血，亦令淋秘不通。大肠有寒者，多鹜溏；有热者，便肠垢。小肠有寒者，其人下重便血；有热者，必痔。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>问曰：病有积、有聚、有978-7-117-06723-2-Part02-4.jpg气，何谓也？师曰：积者，脏病也，终不移；聚者，腑病也，发作有时，展转痛移，为可治；978-7-117-06723-2-Part02-5.jpg气者，胁下痛，按之则愈，复发为978-7-117-06723-2-Part02-6.jpg气。诸积大法，脉来细而附骨者，乃积也。寸口，积在胸中；微出寸口，积在喉中；关上，积在脐旁，上关上，积在心下；微下关，积在少腹；尺中，积在气冲。脉出左，积在左；脉出右，积在右，脉两出，积在中央，各以其部处之。</p>
<!-- /wp:paragraph -->