---
ID: 485
post_title: >
  黄帝内经·素问·三部九候论篇第二十
post_name: "485"
author: Editor
post_date: 2020-08-31 00:00:00
layout: post
link: http://kege.org.cn/485
published: true
tags: [ ]
categories:
  - 素问
---
<span style="color: #808080;"><em>三部九候论在全元起本标题作《<a href="http://kege.org.cn/encyclopedia/%e5%85%a8%e5%85%83%e8%b5%b7%e6%9c%ac%e3%80%8a%e7%b4%a0%e9%97%ae%e3%80%8b%e5%8d%b7%e4%b8%80%e5%86%b3%e6%ad%bb%e7%94%9f%e7%af%87%e7%ac%ac%e4%ba%8c">绝死生篇</a>》</em></span>

黄帝问曰：余闻《九针》于夫子，众多博大，不可胜数。余愿闻要道，以属子孙，传之后世，著之骨髓，藏之肝肺，歃血而受，不敢妄泄，令合天道，必有终始，上应天光星辰历纪，下副四时五行，贵贱更立，冬阴夏阳，以人应之奈何？愿闻其方。岐伯对曰：妙乎哉问也！此天地之至数。

帝曰：愿闻天地之至数，合于人形血气，通决死生，为之奈何？岐伯曰：天地之至数，始于一，终于九焉。一者天，二者地，三者人，因而三之，三三者九，以应九野。故人有三部，部有三候，以决死生，以处百病，以调虚实，而除邪疾。

帝曰：何谓三部？岐伯曰：有下部，有中部，有上部，部各有三候。三候者，有天有地有人也，必指而导之，乃以为质。上部天，两额之动脉；上部地，两颊之动脉；上部人，耳前之动脉。中部天，手太阴也；中部地，手阳明也[efn_note]俞氏樾《茶香室经说》:下三部既为足三阴,则中三部当为手三阴,乃以中部地为手阳明,或传写之误。冯一梅《疾医九脏考》:“阳明”二字必是“厥阴”之误。《灵枢·经脉》篇云:“心主手厥心包络之脉,起于胸中”,与此《经》下文“地以候胸中之气”正合。熊注：三部九候理论模型，可能尚处于十一经脉时期，没有“手厥阴脉”。<span style="color: #808080;"><em>参考文献：田晋蕃著《内经素问校证》P104，中国中医药出版社，2015年12月第1版。</em></span>[/efn_note]；中部人，手少阴也[efn_note]原文“中部人，手少阴也”，敦煌卷子注“少阴手心主脉同”。<span style="color: #808080;"><em>参考文献马继兴著《中国出土古医书考释与研究》中卷（p.11），上海科学技术出版社，2015年1月第1版</em></span>[/efn_note]。下部天，足厥阴也；下部地，足少阴也；下部人，足太阴也[efn_note]原文“上部天，两额之动脉；上部地，两颊之动脉；上部人，耳前之动脉。中部天，手太阴也；中部地，手阳明也；中部人，手少阴也。下部天，足厥阴也；下部地，足少阴也；下部人，足太阴也。”凡66字，原在全元起本篇末，由林亿改至篇中。<span style="color: #999999;"><em>参考文献《&lt;素问&gt;全元起本研究与辑复》p.32，上海科学技术出版社，2001年9月第1版</em></span>[/efn_note]。故下部之天以候肝，地以候肾，人以候脾胃之气。帝曰：中部之候奈何？岐伯曰：亦有天，亦有地，亦有人。天以候肺，地以候胸中之气，人以候心。帝曰：上部以何候之？岐伯曰：亦有天，亦有地，亦有人。天以候头角之气，地以候口齿之气，人以候耳目之气。三部者，各有天，各有地，各有人。三而成天，三而成地，三而成人。三而三之，合则为九，九分为九野，九野为九脏。故神脏五，形脏四，合为九脏[efn_note]原文“合为九脏”，《周礼·天官·疾医》云：参之以九藏之动。盖古人诊法如此，与《难经》独取寸口者不同。<span style="color: #808080;"><em>参考文献钱超尘主编《清儒&lt;黄帝内经&gt;训诂校勘文集》（p.24），北京科学技术出版社，2017年1月第1版</em></span>[/efn_note]。五脏已败，<em>形脏已竭者</em>[efn_note]“形脏已竭者”，据敦煌卷子增。<span style="color: #808080;"><em>参考文献马继兴著《中国出土古医书考释与研究》中卷（p.8），上海科学技术出版社，2015年1月第1版</em></span>[/efn_note]，其色必夭，夭必死矣。

帝曰：以候奈何？岐伯曰：必先度其形之肥瘦，以调其气之虚实，实则泻之，虚则补之。必先去其血脉而后调之，无问其病，以平为期。

帝曰：决死生奈何？岐伯曰：形盛脉细，少气不足以息者危[efn_note]原文“少气不足以息者危”，敦煌卷子作“胸中气少不足以息者危”。<span style="color: #808080;"><em>参考文献马继兴著《中国出土古医书考释与研究》中卷（p.8），上海科学技术出版社，2015年1月第1版</em></span>[/efn_note]；形瘦脉大，胸中多气者死。形气相得者生，参伍不调者病。三部九候皆相失者死[efn_note]原文“三部九候皆相失者死”，敦煌卷子作“色相得者生，相失者死”。<span style="color: #808080;"><em>参考文献马继兴著《中国出土古医书考释与研究》中卷（p.8），上海科学技术出版社，2015年1月第1版</em></span>[/efn_note]；上下左右之脉相应如参舂者病甚；上下左右相失不可数者死。中部之候虽独调，与众脏相失者死；中部之候相减者死；目内陷者死。

帝曰：何以知病之所在？岐伯曰：察九候，独小者病，独大者病，独疾者病，独迟者病，独热者病，独寒者病，独陷下者病[efn_note]原文“独陷下者病”，敦煌卷子作“脉独陷者病”。<span style="color: #808080;"><em>参考文献马继兴著《中国出土古医书考释与研究》中卷（p.9），上海科学技术出版社，2015年1月第1版</em></span>[/efn_note]。以左手去足内踝上五寸，指微按之。以右手指当踝上微而弹之。其脉中气动应过五寸已上。蠕蠕然者[efn_note]敦煌卷子原注：“蠕蠕者，来有力”。<span style="color: #808080;"><em>参考文献马继兴著《马继兴医学文集》（p.273），中医古籍出版社，2009年5月第1版</em></span>[/efn_note]，不病也；其气来疾，中手恽恽然者[efn_note]敦煌卷子原注：“恽恽者，来无力也”。<span style="color: #808080;"><em>参考文献马继兴著《马继兴医学文集》（p.273），中医古籍出版社，2009年5月第1版</em></span>[/efn_note]，病也;其气来徐徐[efn_note]敦煌卷子原注：“徐徐者，似有似无也”。<span style="color: #808080;"><em>参考文献马继兴著《马继兴医学文集》（p.273），中医古籍出版社，2009年5月第1版</em></span>[/efn_note]，上不能至五寸，弹之不应手者，死也；其肌肉身充，气不去来者[efn_note]敦煌卷子原注：“不去来者，弹之全无”。<span style="color: #808080;"><em>参考文献马继兴著《马继兴医学文集》（p.273），中医古籍出版社，2009年5月第1版</em></span>[/efn_note]，亦死[efn_note]原文“以左手足上去踝五寸而按之，右手当踝而弹之，其应过五寸以上，蠕蠕然者不病；其应疾，中手浑浑然者病；中手徐徐然者病；其应上不能至五寸，弹之不应者死。”据法国巴黎国立图书馆编号为p.3287敦煌出土医药残卷有较大改动。<span style="color: #808080;"><em>参考文献马继兴著《马继兴医学文集》（p.273），中医古籍出版社，2009年5月第1版</em></span>[/efn_note]。<em>是以脱肉身不去者死</em>[efn_note]原文“是以脱肉身不去者死”，敦煌卷子无此句。<span style="color: #808080;"><em>参考文献马继兴著《中国出土古医书考释与研究》中卷（p.9），上海科学技术出版社，2015年1月第1版</em></span>[/efn_note]。其中部脉乍疏乍数者经乱矣，亦死若也[efn_note]原文“中部乍疏乍数者死”，敦煌卷子作“其中部脉乍疏乍数者经乱矣，亦死若也”，据改之。<span style="color: #808080;"><em>参考文献马继兴著《中国出土古医书考释与研究》中卷（p.9），上海科学技术出版社，2015年1月第1版</em></span>[/efn_note]。其上部脉来代而钩者[efn_note]原文“其脉代而钩者”，敦煌卷子作“其上部脉来代而钩者”，据改之。<span style="color: #808080;"><em>参考文献马继兴著《中国出土古医书考释与研究》中卷（p.9），上海科学技术出版社，2015年1月第1版</em></span>[/efn_note]，病在络脉。九候之相应也，上下若一，不得相失。一候后则病，二候后则病甚，三候后则病危。所谓后者，上、中、下应不俱也[efn_note]原文“应不俱也”，敦煌卷子作“上、中、下应不俱也”，据改之。<span style="color: #808080;"><em>参考文献马继兴著《中国出土古医书考释与研究》中卷（p.10），上海科学技术出版社，2015年1月第1版</em></span>[/efn_note]。察其腑脏，以知死生之期[efn_note]原文“察其腑脏，，以知死生之期”，敦煌卷子作“察其病脏，而知死期”。<span style="color: #808080;"><em>参考文献马继兴著《中国出土古医书考释与研究》中卷（p.10），上海科学技术出版社，2015年1月第1版</em></span>[/efn_note]，必先知经脉，然后知病脉。真脏脉见者，邪胜，死也。

足太阳气绝者，其足不可屈伸，死必戴眼[efn_note]此处只有“足太阳”一经，明显有阙文，可参考《<a href="http://kege.org.cn/732">灵枢·经脉</a>》五阴脉和六阳脉气绝之状。黄元御《素问悬解》把此整段“足太阳气绝者····<span style="color: #000000;">不可不察也</span>”移到《<a href="http://kege.org.cn/481">素问·诊要经终论</a>篇第十六》[/efn_note]。<span style="color: #808080;"><em>瞳子高者，太阳不足；戴眼者，太阳已绝。此决死生之要，不可不察<span style="color: #808080;">也。</span></em><span style="color: #000000;">[efn_note]原文“瞳子高者，太阳不足；戴眼者，太阳已绝。此决死生之要，不可不察也。”，本在篇末，移于此，似更合宜。<span style="color: #808080;"><em>参考文献钱超尘主编《清儒&lt;黄帝内经&gt;训诂校勘文集》之冯承熙著《校余偶识》（p.224），北京科学技术出版社，2017年1月第1版</em></span>[/efn_note]</span></span>

帝曰：冬阴夏阳奈何？岐伯曰：九候之脉，皆沉细悬绝者为阴，主冬，故以夜半死。盛躁喘数者为阳[efn_note]原文“盛躁喘数者为阳”，敦煌卷子作“脉皆盛躁软数者为阳也”。<span style="color: #808080;"><em>参考文献马继兴著《中国出土古医书考释与研究》中卷（p.10），上海科学技术出版社，2015年1月第1版</em></span>[/efn_note]，主夏，故以日中死。是故寒热病者，以平旦死。热中及热病者，以日中死。病风者，以日夕死。病水者，以夜半死。其脉乍疏乍数乍迟乍疾者，日乘四季死。形肉已脱，九候虽调，犹死。<em>上七候虽见</em>[efn_note]原文“七诊虽见”，敦煌卷子作“上七候虽见”，据改之。<span style="color: #808080;"><em>参考文献马继兴著《中国出土古医书考释与研究》中卷（p.11），上海科学技术出版社，2015年1月第1版</em></span>[/efn_note]，九候皆顺[efn_note]原文“九候皆从者不死”之“从”字，敦煌卷子作“顺”，据改之。<span style="color: #808080;"><em>参考文献马继兴著《中国出土古医书考释与研究》中卷（p.11），上海科学技术出版社，2015年1月第1版</em></span>[/efn_note]者不死。所言不死者，风气之病及经月之病，似七诊之病而非也，故言不死。若有七诊之病，其脉候亦败者死矣，死者必发哕噫也[efn_note]原文“必发哕噫”，敦煌卷子作“死者必发哕噫也”，据改之。<span style="color: #808080;"><em>参考文献马继兴著《中国出土古医书考释与研究》中卷（p.11），上海科学技术出版社，2015年1月第1版</em></span>[/efn_note]。

必审问其所始病[efn_note]原文“必审问其所始病”，《太素》作“必审问其故，所始、所病”。<span style="color: #808080;"><em>参考文献马继兴著《中国出土古医书考释与研究》中卷（p.11），上海科学技术出版社，2015年1月第1版</em></span>[/efn_note]，与今之所方病，而后各切循其脉，视其经络浮沉，以上下逆从循之，其脉疾者病，其脉迟者病，脉不往来者死[efn_note]原文“其脉疾者病，其脉迟者病”，敦煌卷子作“其脉疾者不病也，其脉迟者病也”。<span style="color: #808080;"><em>参考文献马继兴著《中国出土古医书考释与研究》中卷（p.11），上海科学技术出版社，2015年1月第1版</em></span>[/efn_note]，皮肤著者死。

帝曰：其可治者奈何？岐伯曰：经病者治其经，孙络病者治其孙络血，血病身有痛者治其经络。其病者在奇邪，奇邪之脉则缪刺之。留瘦不移，节而刺之。上实下虚，切而从之，索其结络脉，刺出其血，以见通之。<em>瞳子高者，太阳不足；戴眼者，太阳已绝。此决死生之要，不可不察也</em>[efn_note]原文“瞳子高者，太阳不足；戴眼者，太阳已绝。此决死生之要，不可不察也。”，本在篇末，移于上文“足太阳气绝者”处，似更合宜。<span style="color: #808080;"><em>参考文献钱超尘主编《清儒&lt;黄帝内经&gt;训诂校勘文集》之冯承熙著《校余偶识》（p.224），北京科学技术出版社，2017年1月第1版</em></span>[/efn_note]。手指及手外踝上五寸指间留针[efn_note]原文“手指及手外踝上五指留针”，据《太素》改为“手指及手外踝上五寸指间留针”。<span style="color: #808080;"><em>参考文献：田晋蕃著《内经素问校证》P104，中国中医药出版社，2015年12月第1版。</em></span>[/efn_note]。