---
ID: 470
post_title: >
  黄帝内经·素问·阴阳应象大论篇第五
post_name: "470"
author: Editor
post_date: 2020-08-31 00:00:00
layout: post
link: http://kege.org.cn/470
published: true
tags: [ ]
categories:
  - 素问
---
黄帝曰：阴阳者，天地之道也，万物之纲纪，变化之父母，生杀之本始，神明之府也。治病必求于本。

故积阳为天，积阴为地。阴静阳躁，阳生阴长，阳杀阴藏。阳化气，阴成形。寒极生热，热极生寒。寒气生浊，热气生清。清气在下，则生飧泄；浊气在上，则生䐜胀。此阴阳反作，病之逆从也。
<blockquote><em><span style="color: #999999;">清气在下，则生飧泄；浊气在上，则生䐜胀：是以地有高下，气有温凉，高者气寒，下者气热，故适寒凉者胀，之温热者疮。《素问·五常政大论篇第七十》</span></em></blockquote>
故清阳为天，浊阴为地。地气上为云，天气下为雨；雨出地气，云出天气[efn_note]原文“地气上为云，天气下为雨；雨出地气，云出天气。”古人对水的循环性早就有所认识，《吕氏春秋·道》云：“云气西行，云云然，冬夏不辍；水泉东流，日夜不休。上不竭，下不满，小为大，重为轻，圜道也。”雨云从东往西，冬夏不停地运动。雨云西行变为雨，降至地面，再顺着地势（西北高，东南低）自西向东日夜不停地流入大海，海水蒸发再变为雨云。雨云永远不会枯竭（上不竭），海洋也永远不会满溢（下不满）、这种小水源变为大海洋（小为大），重水变为轻云（重为轻）的运动，循环往复,永远也不会停止。这就是水的循环之道。

<span style="color: #808080;"><em>参考文献</em></span>
<span style="color: #808080;"><em>邢玉瑞著《中医模型化推理研究》p.99，中国中医药出版社，2021年5月第1版</em></span>[/efn_note]。故清阳出上窍，浊阴出下窍；清阳发腠理，浊阴走五脏；清阳实四肢，浊阴归六腑。

水为阴，火为阳。阳为气，阴为味。味归形，形归气；气归精，精归化。精食气，形食味；化生精，气生形。味伤形，气伤精；精化为气，<strong>气伤于味</strong>。
<blockquote><span style="color: #999999;"><em>气伤于味：“是故味过于酸，肝气以津，脾气乃绝。味过于咸，大骨气劳，短肌，心气抑。味过于甘，心气喘满，色黑肾气不衡。味过于苦，脾气不濡，胃气乃厚。味过于辛，筋脉沮弛，精神乃央”。《素问·生气通天论》</em></span></blockquote>
阴味出下窍，阳气出上窍。味厚者为阴，薄为阴之阳；气厚者为阳，薄为阳之阴。味厚则泄，薄则通；气薄则发泄，厚则发热。壮火之气衰，少火之气壮；壮火食气，气食少火；壮火散气，少火生气。气[efn_note]原文“气味辛甘发散为阳”之“气”字，疑为衍文。<span style="color: #808080;"><em>参考文献田晋蕃著《内经素问校证》P45，中国中医药出版社，2015年12月第1版</em></span>[/efn_note]味辛甘发散为阳，酸苦涌泄为阴。

阴胜则阳病，阳胜则阴病；阳胜则热，阴胜则寒。重寒则热，重热则寒。寒伤形，热伤气。气伤痛，形伤肿。故先痛而后肿者，气伤形也；先肿而后痛者，形伤气也。

风胜则动，热胜则肿，燥胜则干，寒胜则浮，湿胜则濡泻。

天有四时五行，以生长收藏，以生寒暑燥湿风。人有五脏化五气，以生喜怒悲忧恐。故喜怒伤气，寒暑伤形。<span style="color: #000000;"><em>暴怒伤阴，暴喜伤阳。厥气上行，满脉去形</em>[efn_note]《太素》无此四句“暴怒伤阴，暴喜伤阳。厥气上行，满脉去形。”疑为前文“喜怒伤气”之注文。<span style="color: #808080;"><em>参考文献田晋蕃著《内经素问校证》P42，中国中医药出版社，2015年12月第1版</em></span>[/efn_note]<em>。</em></span>喜怒不节，寒暑过度，生乃不固。故重阴必阳，重阳必阴。故曰：冬伤于寒，春必温病；春伤于风，夏生飧泄；夏伤于暑，秋必痎疟；秋伤于湿，冬生咳嗽。

帝曰：<strong>余闻上古圣人，论理人形，列别脏腑，端络经脉，会通六合，各从其经。气穴所发，各有处名；溪谷属骨，皆有所起；分部逆从，各有条理；四时阴阳，尽有经纪；外内之应，皆有表里</strong>。其信然乎？

<span style="color: #000000;">东方生风，风生木，木生酸，酸生肝，肝生筋，筋生心，肝主目。其在天为玄，在人为道，在地为化。化生五味，道生智，玄生神，神在天为风，在地为木，在体为筋，在脏为肝，在色为苍，在音为角，在声为呼，在变动为握，在窍为目，在味为酸，在志为怒。怒伤肝，悲胜怒；风伤筋，燥胜风；酸伤筋，辛胜酸。</span>

<span style="color: #000000;">南方生热，热生火，火生苦，苦生心，心生血，血生脾，心主舌。其在天为热，在地为火，在体为脉，在脏为心，在色为赤，在音为徵，在声为笑，在变动为忧，在窍为舌，在味为苦，在志为喜。喜伤心，恐胜喜；热伤血[efn_note]“热伤气”改为“热伤血”邵冠勇著《中医古籍校读法例析》（2012年6月第一版）P48据太素改。[/efn_note]，寒胜热；苦伤气，咸胜苦。</span>

<span style="color: #000000;">中央生湿，湿生土，土生甘，甘生脾，脾生肉，肉生肺，脾主口。其在天为湿，在地为土，在体为肉，在脏为脾，在色为黄，在音为宫，在声为歌，在变动为哕，在窍为口，在味为甘，在志为思。思伤脾，怒胜思；湿伤肉，风胜湿；甘伤肉，酸胜甘。</span>

<span style="color: #000000;">西方生燥，燥生金，金生辛，辛生肺，肺生皮毛，皮毛生肾，肺主鼻。其在天为燥，在地为金，在体为皮毛，在脏为肺，在色为白，在音为商，在声为哭，在变动为咳，在窍为鼻，在味为辛，在志为忧。忧伤肺，喜胜忧；燥伤皮毛，热胜燥[efn_note]原文为宋本作“热伤皮毛,寒胜热”，此据太素改。参考文献邵冠勇著《中医古籍校读法例析》（p.48），2012年6月第1版）。[/efn_note]；辛伤皮毛，苦胜辛。</span>

<span style="color: #000000;">北方生寒，寒生水，水生咸，咸生肾，肾生骨髓，髓生肝，肾主耳。其在天为寒，在地为水，在体为骨，在脏为肾，在色为黑，在音为羽，在声为呻，在变动为栗，在窍为耳，在味为咸，在志为恐。恐伤肾，思胜恐；寒伤骨[efn_note]“寒伤血”改为“寒伤骨”，邵冠勇著《中医古籍校读法例析》（2012年6月第一版），P48据太素改。[/efn_note]，燥胜寒[efn_note]“燥胜寒”改为“湿胜寒”，邵冠勇著《中医古籍校读法例析》（2012年6月第一版），P48据太素改。[/efn_note]；咸伤血，甘胜咸。[efn_note]此处“岐伯对曰：东方生风····甘胜咸”5段文字，为五行理论，在此篇《阴阳应象大论》疑为错简。参考文献《医古文知识》1991年第2期P19-21。[/efn_note]</span>

故曰：<strong>天地者，万物之上下也</strong>；血气者，阴阳之男女也[efn_note]“阴阳者，血气之男女也”改为“血气者，阴阳之男女也”。《春秋繁露·循天之道》说:“天地之阴阳当男女,人之男女当阴阳,阴阳亦可以谓男女,男女亦可以谓阴阳。”另，此处内经古文中“男女”，有学者认为是“子女”之义。<span style="color: #808080;"><em>参考文献</em><em><span style="color: #808080;">邵</span>冠勇著《中医古籍校读法例析》P19，2012年6月第1版；扬德光、史伟撰《“阴阳者,血气之男女也”管窥》，《成都中医学院学报》1985年 第04期</em></span>[/efn_note]；左右者，阴阳之道路也[efn_note]三句尾字“下”、“女”、“路”为韵。。<span style="color: #808080;"><em>参考文献钱超尘主编《清儒&lt;黄帝内经&gt;训诂校勘文集》之胡澍著《素问校义》（p.364），北京科学技术出版社，2017年1月第1版</em></span>[/efn_note]；水火者，阴阳之兆徵[efn_note]原文“阴阳之征兆也”之“征”字，当读为“徵（zhǐ）”。且“徵兆”二字，应当乙转为“兆徵”，与后文“始”为韵。此古书倒文协韵者，多经后人改易而失其读。据改之。<span style="color: #808080;"><em>参考文献钱超尘主编《清儒&lt;黄帝内经&gt;训诂校勘文集》之胡澍著《素问校义》（p.364），北京科学技术出版社，2017年1月第1版</em></span>[/efn_note]也；阴阳者，万物之能[efn_note]原文“万物之能始也”之“能”字，“胎”之借字。《尔雅·释诂》：胎，始也。<span style="color: #808080;"><em>参考文献钱超尘主编《清儒&lt;黄帝内经&gt;训诂校勘文集》之孙诒譲著《札迻·素问王冰注校》（p.205），北京科学技术出版社，2017年1月第1版</em></span>[/efn_note]始也[efn_note]原文“阴阳者，万物之能始也”，《天元纪大论》专论五运，故无此句，而别增“金木者，生成之终始也”句。<span style="color: #808080;"><em>参考文献钱超尘主编《清儒&lt;黄帝内经&gt;训诂校勘文集》之孙诒譲著《札迻·素问王冰注校》（p.205），北京科学技术出版社，2017年1月第1版</em></span>[/efn_note]。故曰：阴在内，阳之守也；阳在外，阴之使也。
<blockquote><span style="color: #808080;"><em>天地者，万物之上下也：所谓上下者，岁上下见阴阳之所在也。《素问·五运行大论篇第六十七》</em></span>

<span style="color: #808080;"><em>左右者，阴阳之道路也：左右者，诸上见厥阴，左少阴，右太阳；见少阴，左太阴，右厥阴；见太阴，左少阳，右少阴；见少阳，左阳明，右太阴；见阳明，左太阳，右少阳；见太阳，左厥阴，右阳明。所谓面北而命其位，言其见也。《素问·五运行大论篇第六十七》</em></span></blockquote>
帝曰：法阴阳奈何？岐伯曰：阳胜则身热，腠理闭，喘粗为之俯仰，汗不出而热，齿干以烦冤，腹满死，能冬不能夏。阴胜则身寒，汗出身常清，数栗而寒，寒则厥，厥则腹满死，能夏不能冬。此阴阳更胜之变，病之形能也[efn_note]原文“病之形能也”之“能”字，当读“态（態）”，《素问·风论篇第四十二》：“愿闻其诊及其病能。”。<span style="color: #808080;"><em>参考文献田晋蕃著《内经素问校证》（p.162），中国中医药出版社，2015年12月第1版</em></span>[/efn_note]。

<span style="color: #000000;">帝曰：调此二者奈何？岐伯曰：能知七损八益，则二者可调，不知用此，则早衰。衰之节也[efn_note]“则早衰之节也”改为“则早衰。衰之节也”，据邵冠勇著《中医古籍校读法例析》（2012年6月第一版）P125[/efn_note]，年四十，而阴气自半也，起居衰矣。年五十，体重，耳目不聪明矣。年六十，阴痿，气大衰，九窍不利，下虚上实，涕泣俱出矣。故曰：知之则强，不知则老，故同出而名异耳。智者察同，愚者察异；愚者不足，智者有余。有余则耳目聪明，身体轻强，老者复壮，壮者益治。是以圣人为无为之事，乐恬憺之能[efn_note]原文“乐恬憺之能”之“能”字，当读“态（態）”，与上句“事”为韵。<em>参考文献钱超尘主编《清儒&lt;黄帝内经&gt;训诂校勘文集》之胡澍著《素问校义》（p.367），北京科学技术出版社，2017年1月第1版</em>[/efn_note]，从欲快志于虚无之守，故寿命无穷，与天地终，此圣人之治身也。[efn_note]《汉书·艺文志》分方技为4类：医经、经方、房中和神仙，此段“七损八益”等属房中术内容，疑错简入医经。参考文献《医古文知识》1991年第2期P19-21。[/efn_note]</span>

天不足西北，故西北方阴也，而人右耳目不如左明也。地不满东南，故东南方阳也，而人左手足不如右强也。帝曰：何以然？岐伯曰：东方阳也，阳者其精并于上，并于上则上明而下虚，故使耳目聪明，而手足不便也。西方阴也，阴者其精并于下，并于下则下盛而上虚，故其耳目不聪明，而手足便也。故俱感于邪，其在上则右甚，在下则左甚，此天地阴阳所不能全也，故邪居之。
<blockquote><span style="color: #999999;">天不足西北，左寒而右凉；地不满东南，右热而左温，其故何也？岐伯曰：阴阳之气，高下之理，太少之异也。东南方，阳也，阳者其精降于下，故右热而左温。西北方，阴也，阴者其精奉于上，故左寒而右凉。《素问·五常政大论篇第七十》</span></blockquote>
故天有精，地有形，天有八纪，地有五里[efn_note]原文“地有五里”之“里”字，《太素》做“理”。《白虎通·三纲六纪篇》:“纪者理也。”是“纪”与“理”同义。天言纪,地言理,其实一也。<span style="color: #808080;"><em>参考文献田晋蕃著《内经素问校证》P39，中国中医药出版社，2015年12月第1版</em></span>[/efn_note]，故能为万物之父母。清阳上天，浊阴归地，是故天地之动静，神明为之纲纪，故能以生长收藏，终而复始。惟贤人上配天以养头，下象地以养足，中傍人事以养五脏。天气通于肺，地气通于嗌，风气通于肝，雷气通于心，谷气通于脾，雨气通于肾[efn_note]《淮南子·精神训》:“胆为云,肺为气,肝为风,肾为雨,脾为雷,以与天地相参也，而心为之主”。[/efn_note]。六经为川，肠胃为海，九窍为水注。水注之气，[efn_note]“九窍为水注之气。”改为“九窍为水注。水注之气，”，据邵冠勇著《中医古籍校读法例析》（2012年6月第一版）P125[/efn_note]以天地为之阴阳，阳之汗，以天地之雨名之；阳之气，以天地之疾风名之。暴气象雷，逆气象阳。故治不法天之纪，不用地之理，则灾害至矣。

故邪气[efn_note]原文“故邪风之至”之“风”字，当作“气”。据改之。 <span style="color: #808080;"><em>参考文献钱超尘主编《清儒&lt;黄帝内经&gt;训诂校勘文集》之于鬯著《香草续校书 ·内经素问》（p.290），北京科学技术出版社，2017年1月第1版</em></span>[/efn_note]之至，疾如风雨，故善治者治皮毛，其次治肌肤，其次治筋脉，其次治六腑，其次治五脏。治五脏者，半死半生也。故天之邪气，感则害人五脏；水谷之寒热，感则害于六腑；地之湿气，感则害皮肉筋脉。
<blockquote><span style="color: #808080;"><em>《灵枢经·百病始生》：是故虚邪之中人也，始于皮肤，皮肤缓则腠理开，开则邪从毛发入，入则抵深，深则毛发立，毛发立则淅然，故皮肤痛。留而不去，则传舍于络脉，在络之时，痛于肌肉，其痛之时息，大经乃代。留而不去，传舍于经，在经之时，洒淅喜惊。留而不去，传舍于输，在输之时，六经不通，四肢则肢节痛，腰脊乃强。留而不去，传舍于伏冲之脉，在伏冲之时，体重身痛。留而不去，传舍于肠胃，在肠胃之时，贲响腹胀，多寒则肠鸣飧泄，食不化，多热则溏出麋。留而不去，传舍于肠胃之外、募原之间，留著于脉，稽留而不去，息而成积。或著孙脉，或著络脉，或著经脉，或著输脉，或著于伏冲之脉，或著于膂筋，或著于肠胃之募原，上连于缓筋，邪气淫泆，不可胜论。</em></span></blockquote>
故善用针者，从阴引阳，从阳引阴，以右治左，以左治右，以我知彼，以表知里，以观过与不及之理，见微得过，用之不殆。

善诊者，察色按脉，先别阴阳，审清浊，而知部分；视喘息，听音声，而知所苦；观权衡规矩，而知病所主；按尺寸，观浮沉滑涩，而知病所生；以治则无过，以诊则不失矣。

故曰：病之始起也，可刺而已；其盛，可待衰而已。故因其轻而扬之，因其重而减之，因其衰而彰之。<strong>形不足者，温之以气</strong>[efn_note]“温之以气”之“气”，指中药有四气（性）：温凉寒热，后文“补之以味”之“味”，指中药有五味：酸苦甘辛咸。<span style="color: #808080;"><em>熊注</em></span>[/efn_note]<strong>；精不足者，补之以味</strong>[efn_note]“形不足者，温之以气；精不足者，补之以味”，此句为对句，犹言形精不足，温补以气味。<span style="color: #808080;"><em>熊注</em></span>[/efn_note]<strong>。</strong>其高者，因而越之；其下者，引而竭之；中满者，泻之于内。其有邪者，渍形以为汗。其在皮者，汗而发之。<strong>其慓悍者，按而收之</strong>。其实者，散而泻之。审其阴阳，以别柔刚，阳病治阴，阴病治阳，定其血气，各守其乡，血实宜决之，气实[efn_note]原文“气虚宜掣引之”之“虚”字，《甲乙经》作“实”。《中藏经》第四十七篇云:“宜导引而不导引,则使人邪侵关节,固结不通;不当导引而导引,则使人直气劳败,邪气妄行。”是导引所以治气实非所以治气虚,“虚”当从《甲乙经》作“实”。据改之。<span style="color: #808080;"><em>参考文献田晋蕃著《内经素问校证》P43，中国中医药出版社，2015年12月第1版</em></span>[/efn_note]宜掣引[efn_note]原文“气虚宜掣引”之“掣引”，导引也。<span style="color: #808080;"><em>参考文献田晋蕃著《内经素问校证》P42，中国中医药出版社，2015年12月第1版</em></span>[/efn_note]之。
<blockquote><span style="color: #808080;"><em>其慓悍者，按而收之：方其来也，必按而止之，止而取之。《素问·离合真邪论篇第二十七》</em></span>

<span style="color: #808080;"><em>形不足者，温之以气；精不足者，补之以味：阳为气，阴为味····阴味出下窍，阳气出上窍。味厚者为阴，薄为阴之阳。气厚者为阳，薄为阳之阴。味厚则泄，薄则通。气薄则发泄，厚则发热····气味，辛甘发散为阳，酸苦涌泄为阴。《素问·阴阳应象大论》</em></span></blockquote>