---
ID: 3771
post_title: 足臂十一脉灸经
post_name: '%e8%b6%b3%e8%87%82%e5%8d%81%e4%b8%80%e8%84%89%e7%81%b8%e7%bb%8f'
author: Editor
post_date: 2022-01-09 19:17:01
layout: encyclopedia
link: 'http://kege.org.cn/encyclopedia/%e8%b6%b3%e8%87%82%e5%8d%81%e4%b8%80%e8%84%89%e7%81%b8%e7%bb%8f'
published: true
tags: [ ]
categories: [ ]
---
<strong>马王堆“足臂十一脉灸经”</strong>

<span style="color: #808080;"><em><strong>提要</strong></em></span>
<span style="color: #808080;"><em>该书是迄今为止我国发现最古的一部经脉学著作，惟书中只有“脉”字，尚无“经脉”一称。书中简要而完整地论述人体11条脉的名称、循行径路、生理病理和灸法治疗。共分两篇，首为“足（脉）”篇，依次为足太阳脉、足少阳脉、足阳明脉、足少阴脉、足太阴脉、足厥阴脉六节及死与不死候一节。次为“臂（脉）”篇，依次为臂太阴脉、臂少阴脉、臂太阳脉、臂少阳脉、臂阳明脉五节。该书原缺书名标题。马王堆帛书小组根据其内容特点命名为《足臂十一脉灸经》。</em></span>

<strong>一、足</strong>[efn_note])足：此“足”字与以下“臂”字篇目原书均高出正文一格书写。古医书中“足”字多统指下肢部。《说文解字义笺》：“自股胫而下，通谓之足。”在《黄帝内经》等医书中“足脉”均泛指下肢部的经脉。《说文·足部》：“足，人之足也，在下。”《释名·释形体》：“足，续也。言续胫也。”<span style="color: #808080;"><em>参考文献马继兴著《中国出土古医书考释与研究》下卷（p.5），上海科学技术出版社，2015年1月第1版</em></span>[/efn_note]

<span style="color: #808080;"><em>原文一</em></span>

足泰[efn_note]泰：泰、太、大三字互通（此3字上古音均月部韵。又，大为定母，太与泰为透母，均属舌音纽)。下同。<span style="color: #808080;"><em>参考文献马继兴著《中国出土古医书考释与研究》下卷（p.5），上海科学技术出版社，2015年1月第1版</em></span>[/efn_note]阳脉：出外踝娄中，上贯腨，出于郄。之下胂。其直者，贯臀，挟脊，出项，上于头。支颜下，之耳。其直者，贯目内眦，之鼻。

<span style="color: #808080;"><em>原文二</em></span>

其病：病足小趾废，腨痛，郄挛，脽痛，产痔，腰痛，挟脊痛，X痛，项痛，首痛，颜寒，产聋，目痛，鼽衄，数癫疾。诸病此物者，皆灸太阳脉。

<span style="color: #808080;"><em>原文三</em></span>

足少阳脉，出于踝前，支于骨间，上贯膝外廉，出于股外廉，出胁。支之肩髆。其直者，贯腋，出于项、耳、出枕，出目外眦。

<em><span style="color: #808080;">原文四</span></em>

其病：病足小趾次趾废，胻外廉痛，胻寒，膝外廉痛，股外廉痛，髀外廉病，胁痛，<em>头颈</em>痛，产马，缺盆痛，瘘，聋，枕痛，耳前痛，目外眦痛，胁外肿，诸<em>病</em>此物者，皆灸少阳脉。

<span style="color: #808080;"><em>原文五</em></span>

足阳明脉，循胻中，上贯膝中，出股，挟少腹，上出乳内廉，出嗌，挟口，以上之鼻。

<em><span style="color: #808080;">原文六</span></em>

其病：病足中趾废，胻痛，膝中肿，腹肿，乳内廉痛，X外肿，頯痛，鼽衄，数<em>癫</em>，热汗出，䏶搔，颜寒。诸病此物者，皆灸阳明脉。

<em><span style="color: #808080;">原文七</span></em>

足少阴脉：出内踝娄中，上贯腨，入郄，出股，入腹，循脊内<em>上</em>廉，出肝，入胠，系舌<em>本</em>。

<em><span style="color: #808080;">原文八</span></em>

其病：病足热，腨内痛，股内痛，腹街、脊内廉痛，肝痛，心痛，烦心，咽XXXX、舌坼，X瘅，上<em>气</em>，XX，数喝，默默嗜卧，以欬。<em>诸</em>病此物<em>者</em>，<em>皆灸</em>足少阴<em>脉</em>。

<em><span style="color: #808080;">原文九</span></em>

足泰阴脉：出大趾内廉骨际，出内踝上廉，循胻内廉，上膝内廉，出股内廉。

<em><span style="color: #808080;">原文十</span></em>

其病：病足大趾废，胻内廉痛，股内痛，腹痛腹胀，复X，不嗜食，善噫，心<em>烦</em>，善疛。诸病此物者，皆灸足泰阴脉。

<em><span style="color: #808080;">原文十一</span></em>

足厥阴脉循大趾间，以上出胻内廉，上<em>踝</em>八寸，交泰阴脉，<em>循</em>股内，上入䏶间。

<em><span style="color: #808080;">原文十二</span></em>

其病：病䏶搔，多溺，嗜饮。足跗肿，疾痹。诸病此物者<em>皆灸</em>厥阴脉。

<em><span style="color: #808080;">原文十三</span></em>

皆有此五病[efn_note]五病：指上述厥阴五种病。<em>参考文献马继兴著《中国出土古医书考释与研究》下卷（p.26），上海科学技术出版社，2015年1月第1版</em>[/efn_note]者，又烦心，死。

<em><span style="color: #808080;">原文十四</span></em>

三阴之病乱，<em>不</em>过十日死。

<em><span style="color: #808080;">原文十五</span></em>

循脉如三人参舂，不过三日死。

<em><span style="color: #808080;">原文十六</span></em>

脉绝如食顷，不过三日死。

<em><span style="color: #808080;">原文十七</span></em>

烦心，又腹胀，死。

<em><span style="color: #808080;">原文十八</span></em>

不得卧，又烦心，死。

<em><span style="color: #808080;">原文十九</span></em>

溏泄恒出，死。

<em><span style="color: #808080;">原文二十</span></em>

三阴病杂以阳病，可治。

<em><span style="color: #808080;">原文二十一</span></em>

阳病背如流汤，死。

<em><span style="color: #808080;">原文二十二</span></em>

阳病折骨，绝筋，而无阴病，不死。

<strong>二、臂</strong>

<em><span style="color: #808080;">原文二十三</span></em>

臂泰阴脉：循筋上兼（廉），以奏（走）臑内，出夜（腋）内兼（廉），之心。

<em><span style="color: #808080;">原文二十四</span></em>

其病：心痛，心烦而意（噫）。诸病此物者，皆久（灸）臂泰（太）阴脉。

<em><span style="color: #808080;">原文二十五</span></em>

臂少阴脉：循筋下兼（廉），出臑内下兼（廉），出夜（腋），凑（走）胁。

<em><span style="color: #808080;">原文二十六</span></em>

其病：胁痛。诸病此物者，皆久（灸）臂少阴脉。

<em><span style="color: #808080;">原文二十七</span></em>

臂泰（太）阳脉：出小指，循骨下兼（廉），出臑下兼（廉），出肩外兼（廉），出项，XXX目外眦。

<em><span style="color: #808080;">原文二十八</span></em>

其病：臂外兼（廉）痛。诸病此物者，皆久（灸）臂泰（太）阳脉。

<span style="color: #808080;"><em>原文二十九</em></span>

臂少阳脉：出中指，循臂上骨下兼（廉），奏（凑）耳。

<span style="color: #808080;"><em>原文三十</em></span>

其病：产聋，颊痛。诸病此物者，皆久（灸）臂少阳之脉。

<em><span style="color: #808080;">原文三十一</span></em>

臂阳明脉：出中指间，循骨上兼（廉），出臑外廉上，奏（凑）枕，之口。

<em><span style="color: #808080;">原文三十二</span></em>

其病：病齿痛，XXXX。诸病此物者，皆久（灸）臂阳明脉。

<em><span style="color: #808080;">原文三十三</span></em>

上足脉六、手脉五。

<span style="color: #808080;"><em>参考文献</em></span>

<span style="color: #808080;"><em>马继兴著《中国出土古医书考释与研究》下卷（p.38），上海科学技术出版社，2015年1月第1版</em></span>