---
ID: 2156
post_title: 五脏六腑
post_name: '%e4%ba%94%e8%84%8f%e5%85%ad%e8%85%91'
author: Editor
post_date: 2021-03-06 20:00:06
layout: encyclopedia
link: 'http://kege.org.cn/encyclopedia/%e4%ba%94%e8%84%8f%e5%85%ad%e8%85%91'
published: true
tags: [ ]
categories: [ ]
---
&nbsp;
<ul>
 	<li>阴者主藏,阳者主府…五藏为阴, 六府为阳。《<span style="letter-spacing: -0.015em;">灵枢经·终始</span><span style="letter-spacing: -0.015em;">》</span></li>
 	<li>言人身之藏府中 阴阳,则藏者为阴,府者为阳,肝、心脾、肺、肾五藏皆为阴, 胆、胃、大肠、小肠、膀胱、三焦六府皆为阳。<span style="letter-spacing: -0.015em;">《素问·金匮真言论篇》</span></li>
 	<li>
<div>五藏者,所以 藏精神魂魄者也;六府者,所以<em><strong>受水谷而行化物</strong></em>者也。《灵枢经·卫气》</div></li>
 	<li>
<div>五藏者,所以藏精神血气魂魄者也;六府者, 所以<em><strong>化水谷而行津液</strong></em>者也。《灵枢经·本藏》</div></li>
 	<li>
<div>所谓五藏者,藏精气而不写也,故满而不能实;六府者,传化物 而不藏,故实而不能满也。《素问·五藏别论篇》</div></li>
</ul>
另外，有个“六藏”的问题：

“胆者,中正之官,决断出焉”与“凡十一藏,取决于胆”之义合。《诸病源候论·五 藏六府病诸候·胆病候》明谓“诸府藏皆取决断于胆”,据《素 问·奇病论篇》新校正注,林亿等所见《针灸甲乙经》本,亦 有“五藏取决于胆”之文。

故府为藏用。胆为六府之一,何以能决断五藏六府?考《灵枢经·本输》说:“胆者,中精之府。”胆“藏精气而不写”, 为“奇恒之府”,具有五藏相同之用,中藏神志,故在古代文献中， 每将“胆”与“心、肝、脾、肺、肾等五藏并列论述。如《素问·刺禁论篇》说:“刺中心,一日死 其动为噫;刺中肝,五日死,其动为语;刺中肾,六日死,其 动为嚏;刺中肺,三日死,其动为咳;刺中脾,十日死,其动 为吞;刺中胆,一日半死,其动为呕。”《淮南子·精神训》 说:“故胆为云,肺为气,肝为风,肾为雨,脾为雷,以与天地相参也，而心为之主。”《云笈七签·上清黄庭内景经·心神 章》说:“心神丹元字守灵,肺神皓华字虚成,肝神龙烟字含明,肾神玄冥字育婴,脾神常在字魂停,胆神龙曜字威明。”等等,皆以“胆”与“心”“肝”“脾”“肺”“肾 等并列而为之“六”。《庄子·齐物论》载“百骸九窍六藏, 赅而存焉”,《列子·周穆王》载“百骸六藏,悸而不凝,意 迷精丧”,《列子·仲尼》载“心腹六藏之所知,其自知而已矣”等之所谓“六藏”,当指此。 《难经·四十二难》说:“心重十二两,中有七孔三毛, 盛精汁三合,主藏神。”又说:“胆在肝之短叶间,重三两三铢, 盛精汁三合。”是胆“盛精汁三合”,与心“盛精汁三合” 同,故胆气通于心,而有“小心”之称,《素问·刺禁论篇》 所谓“十(原作‘七’,误,今改)节之傍,中有小心”者 是也。心为君主之官,出神明,故主宰十二官也;胆乃小心, 为中正之官,出决断,故决断十一藏也。

<span style="color: #808080;"><em>参考文献</em></span>

<span style="color: #808080;"><em>《李今庸黄帝内经考义》P64，中国中医药出版社，2015年1月第1版</em></span>