---
ID: 1425
post_title: 㿉癃
post_name: '%e3%bf%89%e7%99%83'
author: Editor
post_date: 2020-12-14 21:28:05
layout: encyclopedia
link: 'http://kege.org.cn/encyclopedia/%e3%bf%89%e7%99%83'
published: true
tags: [ ]
categories: [ ]
---
<!-- wp:paragraph -->
<blockquote>
<p><em>滑甚为㿉癃；微滑为虫毒蛕蝎腹热。涩甚为肠㿉；微涩为内溃，多下脓血。《灵枢经·邪气脏腑病形第四》</em></p>
</blockquote>
<div>橐(假为“橐”。阴囊)痈,为血㿗(原作“颓”下同,疝病)。 (橐痈),其痈上下鸣,为肠㿗。<em>《张家山汉简&lt;脉书&gt;“病候”》</em></div>
<p>《太素·五藏脉诊》和《针灸甲乙经》卷四第二下。“肠㿉”之“㿉”,《太素》作“颓”,《针灸甲乙经》作“㿗”,义同。《尔雅·释诂上》说:“颓,病也。”郝懿行义疏:“颓,《诗》作“隤’。”亦叚音也。释文:“隤,《说文》作‘颓’。”按:《说文》作“颓”,云“秃儿”,隶作“颓”,通作“隤”。《说文》说:“隤,下队也。”队,读为“坠”也。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>“㿉癃”之“㿉”，音颓，作“颓”，作“㿗”，是“委弃不用”而“纵缓下坠”的阴病，即杨上善所谓“丈夫小腹中有块，下冲阴痛”和王冰所谓“睾垂纵缓”的颓疝。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p><br />“㿉癃”之“癃”字，此处并非“小便不利”之义。《说文·疒部》：“癃，罢也”（此处，罢，同“疲”）。《史记·平原君虞卿列传》：“臣不幸有罢癃之病”。“罢癃”，段玉裁说：“病当作癃罢者，废置之意。凡废置不可事事曰罢癃”。㿉为前阴病疝而其势委废纵缓，故曰“㿉癃”，或如《素问·脉解篇第四十九》称之曰“颓癃疝”。</p>
<blockquote>
<p><em>肝足厥阴之脉····是动则病腰痛不可以俯仰，丈夫㿉疝，妇人少腹肿，甚则嗌干，面尘脱色。《灵枢经·经脉第十》</em></p>
</blockquote>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>“㿉疝”者,乃一病证名词,《灵枢经·邪气藏府病形篇》<br />亦有“肝脉…滑甚为㿉疝”句。然《说文·疒部》无“㿉”字,而此书它处有“隤”字,义训“下队也”,下队,即“下坠”也,<br />故《释名·释疾病》说:“阴肿曰隤,气下隤也,又曰疝。”“隤”,字又作“颓”。《黄帝内经太素·经脉病解》说:“厥阴所谓颓疝、妇人少腹肿者,曰厥阴者辰也,三月阳中之阴也,邪在中,故曰颓疝,少腹肿。”杨上善注:“邪客厥阴之脉,遂为颓疝。”《素问·阴阳别论篇》说:“三阳为病发寒热,下为痈肿及为痿厥腨痟,其传为索泽,其传为颓疝。”王冰注:“然阳气下坠,阴脉上争,上争则寒多,下坠则筋缓,故睾垂纵缓,内作颓疝。”而《素问·脉解篇》则字又作㿗疝。是“㿉”“隤”“颓”“㿗”四者形虽异,而义则同也。</p>
<p><span style="color: #808080;"><em><span class="has-inline-color has-secondary-color">参考文献</span></em></span></p>
<p><span style="color: #808080;"><em><span class="has-inline-color has-secondary-color">李今庸著《古医书研究》（p.171），学苑出版社，2019年7月第1版；</span></em></span></p>
<p><span style="color: #808080;"><em><span class="has-inline-color has-secondary-color">《李今庸黄帝内经考义》（p.192）, 中国中医药出版社，2015年1月第1版</span></em></span></p>
<p><span style="color: #808080;"><em>马继兴著《马继兴医学文集》（p.264），中医古籍出版社，2009年5月第1版</em></span></p>
<!-- /wp:paragraph -->