---
ID: 1465
post_title: 淖泽
post_name: '%e6%b7%96%e6%b3%bd'
author: Editor
post_date: 2020-12-24 09:15:53
layout: encyclopedia
link: 'http://kege.org.cn/encyclopedia/%e6%b7%96%e6%b3%bd'
published: true
tags: [ ]
categories: [ ]
---
<!-- wp:paragraph -->
<p>（1）淖：《尔雅·释言》《释文》引《字林》：淖，濡甚也。《广雅·释诂》：淖，湿也。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>（2）《灵枢经·决气第三十》说:“谷入气满, 淖泽注于骨,骨属屈伸, 洩泽补益脑髓,皮肤润泽,是谓液。” 按:此文“淖泽注于骨”之“淖泽”二字,诸家皆释之为“濡润”,似未确。以其未能注明其液注骨的特征也。此文“淖泽”即“潮汐”。考:淖,乃“𣶃”之坏文。《素问·阴阳别论篇第七》说:“淖则刚柔不和,经气乃绝。”王冰注:“血淖者, 阳常胜…” 史崧音释:“淖,音淘,水朝宗于海”。王云“血淖”,史崧云“音淘,水朝宗于海”,正读“淖”为“”,此文“淖”为“𣶃”之坏文无疑。《说文·水部》说:“𣶃,水朝宗于海也,从水、朝省”。徐铉等曰:“隶书不省,直遥切”。段玉裁注:“《说文》无‘涛’篆,盖‘涛’即‘𣶃’之异体。涛,古当音稠。𣶃者,···即舟声。《文选》 注引《仓颉篇》:‘涛,大波也’。盖‘淖’者古文,‘涛’者秦字,《枚乘七发》‘观涛’即为‘观𣶃’。”徐铉所谓“隶书省”者,盖谓 “淖”字隶书作“潮”也,故《广韵·下平声·四宵》说:“潮,潮水”。今则通作“潮”也。是此文“淖泽”即“泽”,亦即“潮泽”也。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>𣶃泽, 即“淖液”,以“泽”字读为“液”也。《礼记·郊特牲》 说:“猶明清与#酒于旧泽之酒也”,郑玄注:“泽,读为醳”,释文: “泽,依注读为醳,音亦”;《周礼·考工记·弓人为弓》说:“冬析干 而春液角”,郑玄注:“郑司农云:‘液,读为醳””,释文:“液,音亦, 下同。醳,音亦”。是“泽”“液”二字皆“音亦”而声同字通,故《灵枢经·邪气脏腑病形第四》说:“其肉淖(𣶃)泽”,史崧音释于“淖 (𣶃)泽”字下,引《甲乙经》释文说:“…下音液”,《素问·疏五过论篇第七十七》说:“令泽不息”,王冰注亦谓“泽者液也”。其足以证“泽”字可读为“液”也。《素问·八正神明论篇第二十六》说: “是故天温日明,则人血淖(𣶃)液而卫气浮”,正作“淖液”。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>何谓“淖液”?《说文·水部》谓“液”乃“从水,夜声”,而 “夜”字与“夕”通,《史记·高祖功臣候者年表》说:“深泽八年十 月癸丑,齐侯赵将夜元年”,司马贞索隐:“《汉表》作‘将夕”,《汉书·高惠高后文功臣表》正作“深泽齐候赵将夕”;《泽螺居诗经新证》 卷上“肃肃宵征”条注说:夙夜,金文亦作“夕,指早晚言之”; 《战国策·赵策》说:“不出宿夕”,鲍彪注:“夕,初夜”;在古文献 中,宿夜,又作“宿夕”。可见“夜”“夕”字通。夜,可用作“夕”, 则“液”即可假借为“汐”矣。于鬯《香草续校书》说:“《说文》无 ‘汐’字,故借‘液’为之。淖液者,即‘潮汐’也”。其“淖液”即 “潮汐”,此文“泽”为“淖液”亦即“潮汐”矣。 潮汐者,海水时涨时落也。此文“谷入气满,淖泽注于骨”者, 谓水谷化生之精微充满,随日月之运行和寒温之变化,或盛或衰、时隆 时杀而节律性灌溉于全身之骨部。《子华子·执中》说:“一人之身, 为骨三百有六十,精液之所朝夕也…”正此之谓。其论骨数为应周天 之度虽与实际有差,然谓精液之潮汐注于骨则甚确。其实,人之气血精液在身中之流行,皆非日夜等量齐布,而是受天地运行之制以或实或 虚,即隆于此则杀于彼,盛于彼则衰于此也。《素问·五脏生成论第 十》所谓“…此四支八溪之朝夕也”,即此义。上引两“朝夕”字, , 皆为“潮汐”字之借,亦即此文之“淖泽”也。</p>
<blockquote>
<p><em>是故刚与刚，阳气破散，阴气乃消亡。淖则刚柔不和，经气乃绝。《素问·阴阳别论篇第七》</em></p>
</blockquote>
<div>《管子·地员》篇“淖而不韧,刚而不觳（hú）”,“淖”与“刚”对为文,“淖则刚柔不和”,犹言一 于柔则刚柔不相和,为上文“刚与刚”之对文,王冰于此处注失之。</div>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p><span style="color: #808080;"><em><span class="has-inline-color has-secondary-color">参考文献<br />（1）《说文解字》</span></em></span></p>
<p><em><span class="has-inline-color has-secondary-color" style="color: #808080;">（2）李今庸著《古医书研究》P182，学苑出版社，2019年7月第1版</span></em></p>
<p><span style="color: #808080;"><em>（3）田晋蕃著《内经素问校证》P50，中国中医药出版社，2015年12月第1版</em></span></p>
<!-- /wp:paragraph -->