---
ID: 1049
post_title: 疝瘕
post_name: '%e7%96%9d%e7%98%95'
author: Editor
post_date: 2020-12-03 07:21:41
layout: encyclopedia
link: 'http://kege.org.cn/encyclopedia/%e7%96%9d%e7%98%95'
published: true
tags: [ ]
categories: [ ]
---
<!-- wp:paragraph -->
<blockquote>
<p><em>脉急者, 曰疝瘕少腹痛。《素问·平人气象论篇》</em></p>
<p><em>脾传之肾, 病名曰疝瘕。《素问·玉机真脏论篇》</em></p>
</blockquote>
<p><strong>疝（shan）</strong></p>
<p>《说文·广部》说:“疝,腹痛也。从疒,山声。” 《急就篇》卷四云:“疝瘕癫疾狂失响。”颜师古注:“疝,腹中 气疾上下引也;瘕,癥也。”是“疝瘕”乃“腹中有包块可移 动而痛”之病证也,故《诸病源候论·疝病诸候·疝瘕候》说:“疝者,痛也;瘕者,假也。其病虽有结瘕而虚假可推移,故谓之 疝瘕也。”《神农本草经》亦用有“疝瘕”之词,如它所载的 “防葵,味辛寒,主疝瘕”,“独活,味苦平,主…女子疝瘕。</p>
<p><strong>瘕（jia）</strong></p>
<ul>
<li>（1）《玉篇·疒部》：瘕，久病也，腹中病也。段玉裁注瘕疾不必专病女子，男子也可能病之。</li>
<li>（2）假、瘕、蛊，三字通假字。</li>
<li>（3）《玉篇·疒 部》说:“瘕,久病也,腹中病也。”《急就篇》卷四说:“疝 瘕癫疾狂失响。”颜师古注:“瘕,癥也。”《玉篇·疒部》说:“癥, 知凌切,腹结病也。”腹内病气结久而虽已有形可征,然其病 不必皆痛,以“瘕”字本身无“痛”义也。若以其“瘕”字之 上冠以“疝”字而作“疝瘕”之词者,则知其腹内结久之“瘕疾”必有“疼痛”之苦矣,故《素问·玉机真脏论篇》说“少腹寃热而痛”,上 篇《平人气象论篇》亦有“脉急者,曰疝瘕少腹痛”之文。据此, 则疝瘕之痛,必在脐下小腹内也。</li>
</ul>
<p><strong>张家山汉简&lt;脉书&gt;“病候”</strong></p>
<ul>
<li>
<div>(病)在肠中,小者如马屎,大者如杯,而坚,摇(原作榣”),为牡瘕。 (病)在肠中,痛,为血瘕。</div>
</li>
<li>
<div> </div>
<div>(34)疛(假为“肘”，《说文》:“疛,小腹病”),其从脊胸起,使腹胀(原作“张”),得气而少可,气瘕也。</div>
</li>
<li>
<div>(35)其腹胗胗如肤胀状,鸣如蛙音,膏瘕也。</div>
</li>
<li>
<div> </div>
<div>(36)其衷约隋,上下不通,屎瘕也。</div>
</li>
<li>
<div> </div>
<div>(37)(病)在肠中,痛,左右不化,泄,为溏瘕。</div>
</li>
<li>
<div> </div>
<div>(45)溺出白如沐(按,“沐”当为“浊”之借字。“如”字义为“而”。全句指色白 而混浊),为白瘕(按,即后世医书所称之白浊)。</div>
</li>
</ul>
<p><span style="color: #808080;"><em>参考文献</em></span></p>
<p><span style="color: #808080;"><em>1 李今庸著《古医书研究》（p.126），学苑出版社，2019年7月第1版；</em></span></p>
<p><span style="color: #808080;"><em>2《李今庸黄帝内经考义》（p.86），中国中医药出版社，2015年1月第1版</em></span></p>
<p><span style="color: #808080;"><em>3 马继兴著《马继兴医学文集》（p.264），中医古籍出版社，2009年5月第1版</em></span></p>
<!-- /wp:paragraph -->