---
ID: 1347
post_title: 瘛疭
post_name: '%e7%98%9b%e7%96%ad'
author: Editor
post_date: 2020-12-05 19:43:19
layout: encyclopedia
link: 'http://kege.org.cn/encyclopedia/%e7%98%9b%e7%96%ad'
published: true
tags: [ ]
categories: [ ]
---
<!-- wp:paragraph -->
<blockquote>
<div><em>口口见(?)，不能息，为瘛。<span style="letter-spacing: -0.015em;">(身)反折，为痫(原作“间”)。</span>《张家山汉简&lt;脉书&gt;“病候”》</em></div>
</blockquote>
<p>（1）瘛疭（Chì Zòng），亦单曰“瘛”，乃“痫病”之症候，类似今人所谓“抽搐”。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>（2）病筋脉相引而急，病名曰瘛。《素问·玉机真脏论篇第十九》</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>（3）瘛，有异体字“瘈”。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>（4）“𤸪”，又作“掣”，作“瘈”，作“瘛”，其义参考上方解释。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>《灵枢·邪气藏府病形》说:“脾脉急甚为瘛疭。”杨上 善《太素·五藏脉诊》注:“手足引牵来去,故曰瘛疭也。”《说文·疒部》说:“瘛,小儿瘛疭病也,从疒,恝声。”段玉裁 注:“《急就篇》亦云‘瘛疭’。师古云:‘即今痫病… 瘛之言掣也,疭之言纵也。”《广雅·释言》说:“瘛,疭也。” 王念孙疏证:“瘛之言掣,疭之言疭也。”《潜夫论·忠贵》说:“婴儿常病伤饱也…哺乳太多则必掣纵而生痫。”汪继培笺:“戴侗《六书故》云:‘瘛疭,谓小儿风惊,乍掣乍纵。 掣,搐也,纵则掣而乍舒也。’”瘛疭或言“瘛之言掣,疭之 言纵”,或言“手足引牵来去”,或言“掣,搐也,纵则掣而乍舒也”,皆谓时发四肢抽搐也。痫瘛者,抽搐间歇而发也, 故谓之痫,《素问·大奇论篇》所谓“心脉满大,痫瘛筋挛, 肝脉小急,痫瘛筋挛”,《灵枢经·经筋》“病在此者,主痫瘛 及痉”皆是也。瘛者,在此其义有二: （1）为“瘛疭”“痫瘛” 之“瘛”,属“癫痫病”的一个主要症状特征,如《说文·疒 部》《素问·大奇论篇》之“瘛”;（2）为人身某部筋肉跳掣之证象,与癫痫病无关。《素问·玉机真脏论篇》说:“病筋脉相引而急,病名曰瘛。”王冰注:“阴气内弱,阳气外燔,筋 脉受热而自跳掣,故名曰瘛。”俗有所谓“心惊肉跳”语。《素问·调经论篇》说:“····肌肉蠕动,命曰微风。”所谓“肌肉蠕 动”者,正是“肌肉跳掣”也。《素问·至真要大论篇》说:“诸风掉眩,皆属于肝。”又说:“厥阴司天,客胜则耳鸣掉眩。” 《素问·六元正纪大论篇》说:“凡此厥阴司天之政…三之 气…耳鸣掉眩。”《素问·五常政大论篇》说:“是谓启敕，其动掉眩巅疾。”王冰注:“掉,摇动也。”《素问·至真要大论篇》说:“厥阴之复…筋骨掉眩。”王冰注:“掉,谓肉中动也。”又说:“太阴之复…头顶痛重而掉瘛尤甚。” 王冰注“头顶痛重则脑中掉瘛尤甚”也。《灵枢经·经筋》亦有 “脚跳坚”之句,脚指“下肢”,坚读“急”,亦是说下肢跳 掣挛急之证也。瘛者,《说文·目部》说:“瞤,目动也。 目动者,目部筋肉跳掣也,俗云“眼跳”。引申之,凡谓身体筋肉跳动则曰“瞤”,《伤寒论·辨太阳病脉证并治》误服“大青龙汤”遂见“筋惕肉瞤”是其义也。《素问·气交变大论篇》 说:“岁土不及,风乃大行…筋骨繇并,肌肉瞤酸。”“岁水不及,湿乃大行…复则…筋骨 并辟,肉瞤瘛。”《素问·五常政大论篇》说:“升明之经, 正阳而治…其病瞤瘛。”《素问·六元正纪大论篇》说:“少 阳所至为暴注,瞤瘛。”《素问·至真要大论篇》说:“少阳 之复,大热将至…惊瘛咳衄…乃瞤瘛。”谓发生“惊掣” 和“目部跳掣”也。《金匮要略·五脏风寒积聚病脉证并治》说: “肝中风者,头目瞤。”以厥阴经脉,上过目系,与督脉会于巅顶,风性动摇,致头目瞤动也。同篇又说:“脾中风者····皮肉(原误为‘目’,今改)瞤瞤而短气。”以脾主肌肉四肢, 风行于肌肉四肢之间,动摇于外,故皮肉为之瞤动也。《伤寒论·辨太阳病脉证并治》说:“…心下悸,头眩,身瞤动振振欲擗地者,真武汤主之。”</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p><span style="color: #808080;"><em><span class="has-inline-color has-secondary-color">参考文献</span></em></span></p>
<p><span style="color: #808080;"><em><span class="has-inline-color has-secondary-color">（1）百度汉语</span></em></span></p>
<p><span style="color: #808080;"><em><span class="has-inline-color has-secondary-color">（2）汉典网站</span></em></span></p>
<p><span style="color: #808080;"><em><span class="has-inline-color has-secondary-color">（3）李今庸著《古医书研究》P140，学苑出版社，2019年7月第1版；《李今庸黄帝内经考义》P176，中国中医药出版社，2015年1月第1版</span></em></span></p>
<p><span style="color: #808080;"><em>（4）马继兴著《马继兴医学文集》（p.264），中医古籍出版社，2009年5月第1版</em></span></p>
<!-- /wp:paragraph -->