---
ID: 1499
post_title: 胞
post_name: '%e8%83%9e'
author: Editor
post_date: 2020-12-26 15:56:44
layout: encyclopedia
link: 'http://kege.org.cn/encyclopedia/%e8%83%9e'
published: true
tags: [ ]
categories: [ ]
---
<!-- wp:paragraph -->
<p>（一）</p>
<p>“胞”，在经典中有多种含义：<br />（1）女子之子宫，音bāo；<br />（2）指代人之膀胱；<br />（3）指“脬（pāo）”，属于膀胱之外且与膀胱相连的器官。此义下，“胞”发音为“抛”，即古所言“溲脬”。《诸病源候论·小便病诸候·尿床候》说:“小便者,水液之余也,从膀胱入于胞为小便。”水液之余,从膀胱入胞为小便,亦明谓“膀胱”之外还有一个“胞”。《金匮要略》称作“胞系”,《备急千金要方》称作“胞囊”。然“胞”之所居,实不在于“膀胱之中”,而是在于“膀胱之外”的前下方前阴之中,并于前阴水道紧密连接在一起。前阴为宗筋之聚,酸入走筋,故胞缩绻而水道不通为癃,若《金匮要略》所谓“胞系了戾”的“转胞”,《诸病源候论》及《备急千金要方》等所谓“胞屈辟”的“胞转”而“小腹胀急,小便不通”之病也。《备急千金要方卷二十第三说:“胞囊者,肾膀胱候也”。胞既是肾和膀胱的外候,它就只能如“咽门者,肝胆之候也”(见《备急千金要方》卷十二第三),而“咽门”不居于“胆府之中”,“舌者,心主小肠之候也”(见《备急千金要方》卷十四第三)而“舌”不居于“小肠府之中”,“喉咙者”脾胃之候也(见《备急千金要方》卷十六第三)而“喉咙”不居于“胃府之中”,“肛门者…肺大肠候也”(见《备急千金要方》卷十八第三)而“肛门”不居于“大肠府之中”一样,绝对不会居于膀胱这个“府”之中的。上面所引《备急千金要方》卷十一第一之文所谓“内有五藏六府精气骨髓筋脉,外有四肢九窍皮毛爪齿咽喉唇舌肛门胞囊”,也明谓五藏六府属内,胞囊属外,其“胞”何能“居于膀胱之中”?惟“胞为膀胱之候”而从属于膀胱,有时称“膀胱”概括为“胞”在内,而“膀胱”又有“胞”之名耳!《素问·淫邪发梦》说: “(厥气)客于膀胱则梦游行;……客于胞,则梦溲、便。” 这里“胞”与“膀胱”二者并称,表明“胞”与“膀胱”为二物。</p>
<p>（二）</p>
<blockquote>
<p><em>胞痹者，少腹膀胱按之内痛，若沃以汤，涩于小便，上为清涕。《素问·痹论篇第四十三》</em></p>
</blockquote>
<p>此“胞痹者”之“胞”即谓膀胱。《灵枢经·五味论》云：····则下注膀胱，膀胱之胞，胞薄以懦，得酸则缩绻。王冰注不分明，后人遂谓膀胱者胞之室，或谓胞居膀胱之中，并误。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p><span style="color: #808080;"><em><span class="has-inline-color has-secondary-color">参考文献</span></em></span></p>
<p><span style="color: #808080;"><!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph --></span></p>
<p><span style="color: #808080;"><em><span class="has-inline-color has-secondary-color">（一）李今庸著《古医书研究》（p.190），学苑出版社，2019年7月第1版</span></em></span></p>
<p><span style="color: #808080;">（二）钱超尘主编《清儒&lt;黄帝内经&gt;训诂校勘文集》（p.43），北京科学技术出版社，2017年1月第1版</span></p>
<!-- /wp:paragraph -->