---
ID: 3092
post_title: 伤寒论丁本
post_name: '%e4%bc%a4%e5%af%92%e8%ae%ba%e4%b8%81%e6%9c%ac'
author: Editor
post_date: 2021-06-10 20:14:31
layout: encyclopedia
link: 'http://kege.org.cn/encyclopedia/%e4%bc%a4%e5%af%92%e8%ae%ba%e4%b8%81%e6%9c%ac'
published: true
tags: [ ]
categories: [ ]
---
<div><strong>提要 </strong></div>
<div></div>
<div><span style="color: #808080;"><em>本残片为斯坦因氏第3次考古发掘时所获。其图影后被收入《敦煌宝藏》第55册(系该书编号“S.79”的一部分)。据法人马伯乐的《斯坦因第三次中亚探险所获汉文文书》所记(见1953年法文原著P.197,编号为478),此残片出土地点在我国黑城地区。虽非自敦煌出土,但仍属张仲景《伤寒杂病论》一书既知最古的佚文,故暂附于此以供参考。</em></span></div>
<div></div>
<div><span style="color: #808080;"><em>残片首尾上下均残。现只存医书残文7行,分属于3首条文及1首处方。将其与传世古医籍对照,其中首2首条文(即第1、第2行及第3、第4行)可见《金匮要略》卷上第九篇。而在《备急千金要方》卷十三第七亦予以转引,未记明出处。后一首条文(即第7行)可见于《外台秘要》卷十ニ“胸痹噎塞方”篇转引自仲景《伤寒论》者。但此一条文不见于传世的宋本《伤寒论》及《金匮要略》中,乃属《伤寒杂病论》古本佚文之一。至于处方一首(即第5、第6行)则见于《备急千金要方》卷十三第七。虽然也未记明出处,据《备急千金要方》所引前两首条文通例 仍应属仲景佚文。考之张仲景《伤寒杂病论》一书在唐代以前曾有多种不同名称与编次的古传本,而其内的伤寒病部分与杂病部分也互有分合拆并。故今仍恢复援用其原来名称的《伤寒论》丁本。</em></span></div>
<div></div>
<div><span style="color: #808080;"><em>值得注意的是本残片原系刻印本而并非写本。自其版式残迹尚可辨识出版刻的部分右框及下框呈双边之形,版心内又有整齐的行线。如将此残片与日本静嘉堂藏（原陆心源皕宋楼藏）北宋本《孙真人千金方》残本相对照，其版式与文字基本一致，故应属周书不同版刻所录的张仲景氏佚文。</em></span></div>
<div></div>
<div>正文</div>
<div></div>
<div>
<div>X弦。即胸痹而痛,所X胸痹心痛者,以其X胸痹喘息之病,咳唾,X背栝蒌汤主之X。</div>
<div></div>
<div>X半斤    生姜四两    枳壳二两X</div>
<div></div>
<div>X一斤,日三。</div>
</div>
<div></div>
<div>
<div>X噎塞,习习如痒,喉中涩,唾燥沫X。</div>
</div>
<div></div>
<div><span style="color: #808080;"><em>参考文献</em></span></div>
<div></div>
<div><span style="color: #808080;"><em>马继兴著《中国出土古医书考释与研究》中卷（p.223），上海科学技术出版社，2015年1月第1版</em></span></div>