---
ID: 3089
post_title: 病形脉诊
post_name: '%e7%97%85%e5%bd%a2%e8%84%89%e8%af%8a'
author: Editor
post_date: 2021-06-08 16:07:20
layout: encyclopedia
link: 'http://kege.org.cn/encyclopedia/%e7%97%85%e5%bd%a2%e8%84%89%e8%af%8a'
published: true
tags: [ ]
categories: [ ]
---
<div><strong>提要 </strong></div>
<div></div>
<div><span style="color: #808080;"><em>《病形脉诊》一卷,古医籍及簿录均未收其目,撰人姓名不详,最早收入《黄帝内经》的《针经》(即《九卷》)一书中。但《针经》古传本早佚,其传世本即《灵枢经》收入在“邪气脏腑病形”一篇中。此外在《甲乙经》卷四“病形脉诊第二下”《黄帝内经太素》卷十五“五脏脉诊”及脉经》卷三的第1~第5各篇中均有收录。</em></span></div>
<div></div>
<div><span style="color: #808080;"><em>此卷子(P.3481)正、背两面书写,背面书写佛典,正面即此书。其首尾均残,高27厘米,共存13行文字。将其与传世本《灵枢经》对照时,基本与“邪气脏腑病形”的部分文字相同。现根据《甲乙经》的该篇篇目称为《病形脉诊》。</em></span></div>
<div></div>
<div><span style="color: #808080;"><em>此书抄写年代据书中不避“世”字讳(原文当为“泄”,讹为“世”字),知其为唐太宗以前写本。</em></span></div>
<div></div>
<div><span style="color: #808080;"><em>此书内容论述缓、急、小、大、滑、涩等“微”与甚”12种脉象在五脏疾病的60种症状。惟此书仅存心脉全文及肺脉大部分文字其余肝脉、脾脉及肾脉之文均缺佚。</em></span></div>
<div></div>
<div><strong>正文</strong></div>
<div></div>
<div>

问曰:脉之缓、急、小、大、滑、涩之形病何如? 对曰:心脉急甚为瘈疭。微急为心痛引背,食不下。<span style="letter-spacing: -0.015em;"><span style="letter-spacing: -0.015em;">缓甚为狂笑。微缓为伏梁,在心下,上下行,时唾血。</span></span><span style="font-family: NonBreakingSpaceOverride, 'Hoefler Text', Garamond, 'Times New Roman', serif; letter-spacing: normal;">大甚为喉吤；微大为心痹引背，善泪出。小甚为善哕；微小为消瘅。滑甚为善渴；微滑为心疝引脐，少腹鸣。涩甚为厥；微涩为血溢，维厥，耳鸣，癫疾。</span>肺脉急甚为癫疾；微急为肺寒热，怠惰，咳唾血，引腰背胸，若鼻瘜肉不通。缓甚为多汗；微缓为痿瘘风，头以下汗出不可止。大甚为胫肿；微大为肺痹引胸背，起恶血。小甚为泄，微小为消瘅。滑甚为息贲上气。

</div>
<span style="color: #808080;"><em>参考文献</em></span>

<span style="color: #808080;"><em>马继兴著《中国出土古医书考释与研究》中卷（p.021），上海科学技术出版社，2015年1月第1版</em></span>