---
ID: 3044
post_title: 青乌子脉诀
post_name: '%e9%9d%92%e4%b9%8c%e5%ad%90%e8%84%89%e8%af%80'
author: Editor
post_date: 2021-06-01 15:32:05
layout: encyclopedia
link: 'http://kege.org.cn/encyclopedia/%e9%9d%92%e4%b9%8c%e5%ad%90%e8%84%89%e8%af%80'
published: true
tags: [ ]
categories: [ ]
---
<div><strong>提要 </strong></div>
<div></div>
<div><span style="color: #808080;"><em>《青乌子脉诀》一卷,古医籍及簿录均未收其目。青乌子当即撰人别号。考《唐书艺文志·五行类》中有:“《青乌子》三卷,《葬经》八卷,又十卷,又二卷，萧吉撰。”似萧吉即青乌子之本名。考萧吉为南北朝人(公元6世纪末前后),《北史》卷八十九、《隋书》卷七十八均有传,为梁武帝兄长沙王萧懿之孙,通阴阳算术,入隋后考订古今阴阳书,撰《金海》三十卷、《宅经》八卷、《乐谱》二十卷、《帝王养生方》二卷及其他著作。《秘书省续编到四库阙书目·五行卜筮类》也记有“青乌子撰《宅骨记》一卷,缺”之目,与上记《宅经》为同类著作。此处《宋史·艺文志》医书类载有“《青乌子论》一卷”“《青乌子风经》一卷”,五行类有“《青乌子歌诀》二卷”,似均属萧吉一人所撰者。又此书中的饭”字写作“饣卞”,据清代王筠《说文句读》:“六朝讳言反,故改饭为之。”据此其撰年当在隋代以前。</em></span></div>
<div></div>
<div><span style="color: #808080;"><em>此书的原卷子(P.3655)共存79行文字前后连续抄录三书,依次是《明堂五脏论》《七表八里三部脉》及《青乌子脉诀》该书即其中第3种,相当于第64~第79行,首尾完整。今据其卷首所题书名称为《青乌子脉诀》。复据前面《明堂五脏论》的解题,其抄录年代为唐代初期。</em></span></div>
<div></div>
<div><span style="color: #808080;"><em>此书内容即传世本《王叔和脉诀》中的“左右手诊脉歌”的全文,书似有一定的瓜葛,或即系《王叔和脉诀》的另一种早期传本。全文以七言歌诀形式,首为总论诊脉之法,次分论左手寸、关、尺及右手寸、关、尺诊脉法,共七歌。</em></span></div>
<div></div>
<div><strong>正文</strong></div>
<div>

左右手诊脉歌。

左右须候四时脉，四十五动为一息。指下如法急紧洪，兼有风毒加热极。指下迟迟脉沉细，冷病缠身并风气。贼脉频来问五行，屋漏击门终不治。

左手寸口心脉歌。

左手中指肝之候，四十五动无他事。三十一动忽然沉，顿饭须来还如此。春得此脉夏须忧，夏脉如斯充到秋。秋若得之冬必死，各如此病到春忧。

左手中指肝部脉歌。

左手中指目相连，诊候还教一息全。二十六动沉伏久，肝脏兼风热多痈。三十六动脉迟迟，脏腑筋气连腰膝。十九动脉最沉沉，肝绝难治没人医。

左手尺中肾部脉歌。

左手肾脉名三相，四十五动应无事。指下急急动如弦，热毒风气时时发。指下忽然来见缓，水脏伤败脉又乱。此病多从冷变成，疗时开破千金口。二十四动脉多般，春脉不见夏不堪。此时努力归泉路，眼不应当不久灾。

右手寸口肺部脉歌。

右手肺脉看头指，四十五动别无事。若言脉急中其风，二十七动看其候。指下忽然看变慢，肺冷应言无大患。一朝肺脉再沉沉，名师善治病难医。二十动脉伏不来，嗽血兼脓补治乖。发直如麻当日死，名医扁鹊也应难。

右手中指脾部脉歌。

右手脾脉连中指，四十五动皆常体。急甚脾家热极多，胃气不和兼吐逆。本缘荣卫元伤冷，都是三焦气不调。风痰逆气经数月，饮食难消上气促。

右手尺中命门脉歌

右手命脉三指下，四十五动不须怕。十六动脉更沉休，百病不医壬癸死。指下时时急如法，肾脏之气时且嫌。七动沉沉更不还，今朝努力入黄泉。

</div>
<span style="color: #808080;"><em>参考文献</em></span>

<span style="color: #808080;"><em>马继兴著《中国出土古医书考释与研究》中卷（p.185），上海科学技术出版社，2015年1月第1版</em></span>