---
ID: 3763
post_title: 黄帝明堂经
post_name: '%e9%bb%84%e5%b8%9d%e6%98%8e%e5%a0%82%e7%bb%8f'
author: Editor
post_date: 2021-12-28 12:05:35
layout: encyclopedia
link: 'http://kege.org.cn/encyclopedia/%e9%bb%84%e5%b8%9d%e6%98%8e%e5%a0%82%e7%bb%8f'
published: true
tags: [ ]
categories: [ ]
---
<div><span style="color: #808080;"><em>提要</em></span></div>
<div></div>
<div><span style="color: #808080;"><em>此卷子(IIX-285)仅存两个残片,系西域和阗出土,今称为甲卷、乙卷,均缺首尾。日人三木荣曾称为《针灸甲乙经》,今据小曾户洋考察应系《黄帝明堂经》 古传本之一种。此卷子的孔穴排列顺序与《医心方》卷二所引《明堂经》佚文全同,内容也基本相同。惟因《医心方》所引原文略有删节,故此残卷中多出的文字又可通过《外台秘要》卷三十九所引《明堂经》佚文弥补而证实。今存甲卷共16 行2字,有部分残损,内容记有(胃俞、三焦俞)、肾俞、大肠俞及膀胱俞六穴刺灸法及部位、主治。乙卷共21行，缺卷子下半截。内容记有(白环俞)、上膠、中膠、 下膠、附分及(魄户)七穴刺灸法及部位、主治,共18行。两卷子间，以《医心方》本相校,尚缺中膂内俞一穴全文及白环俞的大半文字约10余行。足征二卷有前后衔接关系。</em></span></div>
<div></div>
<div><strong>正文</strong></div>
<div></div>
<div><strong>甲卷</strong></div>
<div></div>
<div>
<div>挛食[efn_note]原文“挛食”2字据《外台秘要》本应是胃俞穴残文。<span style="color: #808080;"><em>参考文献马继兴著《中国出土古医书考释与研究》中卷（p.832），上海科学技术出版社，2015年1月第1版</em></span>[/efn_note]····</div>
<div>旁各一寸半，大阳之会。正坐[efn_note]三焦俞穴残文第1行。<span style="color: #808080;"><em>参考文献马继兴著《中国出土古医书考释与研究》中卷（p.832），上海科学技术出版社，2015年1月第1版</em></span>[/efn_note]</div>
<div>食饮不下，肠鸣，胪[efn_note]三焦俞穴残文第2行。<span style="color: #808080;"><em>参考文献马继兴著《中国出土古医书考释与研究》中卷（p.832），上海科学技术出版社，2015年1月第1版</em></span>[/efn_note]</div>
<div>胀，欲呕，时泄注[efn_note]三焦俞穴残文第3行，全佚，据《外台秘要》补。<em><span style="color: #808080;">参考文献马继兴著《中国出土古医书考释与研究》中卷（p.832），上海科学技术出版社，2015年1月第1版</span></em>[/efn_note]。</div>
</div>
<div></div>
<div>
<div>肾俞：在第十四椎下两旁各一寸半。刺入三分，留七呼，灸三壮。主腰痛不可俯仰反侧，热痓，寒热，食多，食羸瘦，两胁难以息，心下䐜痛，心如悬，下引脊，少腹急痛，热，面黑，目芒芒，喘咳少气，溺善滑出，赤，风头痛如破，足寒如冰，头重，身热，振慓，腰中四肢淫淫泺欲呕，腹XX寒中，洞泄，食不化，骨寒热，X水，溲难，腹XX不得息。</div>
</div>
<div></div>
<div>
<div>大肠俞：在第十六椎下两旁各一寸半。刺入三分，留六呼，灸三壮。灸主大肠传气，按之如覆杯，食饮不下，善噎，肠中善鸣，腹䐜面肿，暴泄及腰痛。</div>
</div>
<div></div>
<div>
<div>小肠俞：在第十八椎下两旁各一寸半。刺入三分，留六呼，灸三壮。主小腹痛热，控囊X，腰脊疝痛，上冲心，小肠切痛，腰脊强，溺难黄赤，舌干。</div>
</div>
<div></div>
<div>
<div>膀胱俞：在第十九椎下两旁各一寸半。刺入三分，灸三壮XX。</div>
</div>
<div></div>
<div><strong>乙卷</strong></div>
<div></div>
<div>XX重不能举[efn_note]此处缺白环俞穴及主治等文。<span style="color: #808080;"><em>参考文献马继兴著《中国出土古医书考释与研究》中卷（p.834），上海科学技术出版社，2015年1月第1版</em></span>[/efn_note]</div>
<div></div>
<div>
<div>　　上𢨺：在第一空，在腰髁下一寸侠脊陷者中，足太阳、少阳之络，刺入二寸，留七呼，灸三壮。主腰脊痛而清，善伛，阴跳骞，热汗不出，绝子，疟寒热XX。或结痓背反折。</div>
</div>
<div></div>
<div>
<div>次𢨺：在第二空夹脊陷者中，刺入三寸，灸三壮。阳明所结。主腰痛快快然，不可以俯仰，腰以下至足不仁，脊背寒，赤白注，心下积胀，X先取缺盆，后取尾骶等八𢨺。要。</div>
</div>
<div></div>
<div>
<div>中𢨺：在第三空夹脊陷者中，灸三壮。厥阴、少阴所结。主腰痛，大便难，飧泄，尻中寒，女子赤淫时白，气癃，月事通少，男子癃小肠胀。</div>
</div>
<div></div>
<div>
<div>下𢨺：在第四空夹脊陷者中，刺入二寸，灸三壮。XX少阴所结。主腰痛不可反侧，女子下苍汁不禁，赤淫XX。刺腰尻X者，两X上XX，肠澼泄注。</div>
</div>
<div></div>
<div>
<div>右背第二行，二十穴[efn_note]此一行原文乃总结上文背部第2行腧穴者。在《医心方》中称作“二行，左右四十二穴”，但作为小标题，冠于上述各穴前方。<span style="color: #808080;"><em>参考文献马继兴著《中国出土古医书考释与研究》中卷（p.835），上海科学技术出版社，2015年1月第1版</em></span>[/efn_note]。</div>
</div>
<div></div>
<div><span style="letter-spacing: -0.015em;">附分：在第二椎附项XX</span><span style="letter-spacing: -0.015em;">会，刺入八分，灸五壮，主XX</span><span style="letter-spacing: -0.015em;">。 魄户：在第三椎下两旁XX。</span></div>
<div></div>
<div><span style="color: #808080;"><em>参考文献</em></span></div>
<div><span style="color: #808080;"><em>马继兴著《中国出土古医书考释与研究》中卷（p.835），上海科学技术出版社，2015年1月第1版</em></span></div>