---
ID: 2356
post_title: 人之所受气者
post_name: '%e4%ba%ba%e4%b9%8b%e6%89%80%e5%8f%97%e6%b0%94%e8%80%85'
author: Editor
post_date: 2021-04-01 10:44:19
layout: post
link: http://kege.org.cn/2356
published: true
tags: [ ]
categories:
  - 别论
---
<blockquote>
<div><em>人之所受气者，谷也。谷之所注者，胃也。胃者，水谷气血之海也。海之所行云气者，天下也。《灵枢经·玉版第六十》</em></div></blockquote>
<div></div>
<div>此文“<em>人之所受气者</em>”之“气”,当读为“氣”之本字,义训“馈饷”,又作“餼”, 作“䊠”,作“既”。</div>
<div></div>
<div>《说文·米部》说:“氣,馈客刍米也, 从米,气声。《春秋传》曰:‘齐人来氣诸候。’槩、氣或从既。饩、氣或从食。”《文字蒙求·象形》“气”字条下则说：“氣,乃‘餼’之古字,又作‘既’、‘䊠’。《论语》“不使胜食氣···”《说文释例·假借》说:“《论语》‘食氣’,复语也,非借“氣 为‘气’。”是“氣”“䊠”“槩”“既”四者,形虽异而字 则同也,为“馈饷”之义,为“进食”之义。《国语·越语上》 说:“生二人,公与之餼。”韦昭注:“餼,食也。”《说文 释例·假借》说:“既,小食也,而引《论语》‘不使胜食氣’, 则以‘既’、‘氣’声同而借之也。”《文字蒙求·形声》说:“既, 稍食也，从皀····”既,其甲骨文字“象人就食 古人席地而坐,故作蹲踞形”(见《古文字学·甲文一般的与 特殊的结构·象事字》)。人进食而后能饱,故《方言》卷二 说:“餼,饱也。”表明“氣”字之义为进食也。《孔丛子·抚志》说:“卫公子交馈马四乘于子思,曰:交不敢以此求先生 之欢而辱先生之洁也。先生久降于鄙土,盖为宾主之焉。” 即言“盖为宾主之食”也。《孔丛子·连丛子下》说:“崔驷学于大学而种之,邓卫尉欲餼焉而未果。”即言“邓卫尉欲食焉而未果”也。</div>
<div></div>
<div>氣,义又训“馈”,《小尔雅·广言》说:“餼,馈也。”《玉篇·食部》说:“餼,云气切,馈饷也。”馈、饷互训。馈,亦“食”之义。《淮南子·汜论训》说:“禹…一馈而十起,一沐而三捉发。”高诱注:“馈者,食也。”《荀子·正论篇》说:“曼而馈。”杨倞注:“馈,进食也。”《淮南子·诠言训》说:“浣而后馈。”许慎注:“馈,进食也。”是“氣”字之义训为“馈”,而“馈”为“进食”,故《群经音辨·皀部》说:“既,馈食也。”《说文笺识四种·说文同文上》说“馈同氣”“氣同馈”也。此文“人之所受气者,谷也”之“气”字,乃动词,为“馈食”“进食”之义也。《灵枢经·营卫生会》所谓“中焦亦并胃中(口),出上焦之后,此所受气者…”之“气”,与《灵枢经·决气》所谓“中焦受气,取汁变化而赤,是谓血”之“气”,皆当与此文“气”字义同。</div>
<div></div>
<div><span style="color: #808080;"><em>参考文献</em></span></div>
<div><span style="color: #808080;"><em>《李今庸黄帝内经考义》P222，中国中医药出版社，2015年1月第1版</em></span></div>