---
ID: 3382
post_title: “蹻”“跷”“足乔”
post_name: '%e8%b9%bb%e8%b7%b7%e8%b6%b3%e4%b9%94'
author: Editor
post_date: 2021-08-16 11:03:19
layout: post
link: http://kege.org.cn/3382
published: true
tags: [ ]
categories:
  - 别论
---
偶有机会重温奇经八脉，读到《素问·气穴论》中的“阴阳蹻四穴”，遇一些问题，翻阅古籍，思考如下。据王冰注：“阴蹻穴在内踝下，是谓照海；阳蹻穴是谓申脉，在外踝下陷者中。”循1963年人民卫生出版社刊印的《黄帝内经素问》，以及2006年第2版的《中医大辞典》，凡“足乔”均为“蹻”的简化字。然而，简化字打印的软件里无“足乔”字。另如桥、轿、矫、鞒等凡“喬”的偏旁均简化为“乔”，这是为何？

新版字典、辞书均将“蹻”标定为“跷”的异体字。经查阅，《通用规范字典》(2017年8月第一版)标明“跷（蹺）（蹻）”注音qiāo。义项为1.抬起（腿）；竖起（指头）。举例：把腿跷起来；跷起大拇指。2.抬起脚后跟，只用脚尖着地。举例：跷着脚走路；跷起脚往人群里张望。3.高跷。举例：踩着高跷扭秧歌。

《辞海》（2010年，上海辞书出版社第6版），“蹻”字根据读音辟为两条。其一，读音jiǎo，《诗·鲁颂·泮水》：“其马蹻蹻。”蹻蹻，强壮勇武貌。其二，读音jué，有2个义项：1.通“屩”。草鞋。引《史记·平原君虞卿传》：“蹑蹻檐簦”。2.引《诗·大雅·板》：“小子蹻蹻。”蹻蹻，骄貌。

关于蹻第二个读音jué。笔者读1925年上海商务印书馆出版的《辞源》，其“蹻”字引《诗·周颂·酌》：“蹻蹻王之造”，念“脚脚”，释为“武貌”。同为“蹻”字的重叠组合搭配，却有3种不大相同的词义，也是古代语言文字富有情趣的体现。试想，如用“跷跷”则必然受人责疑。

跷（qiāo）《辞海》标明“蹻”为“蹺（跷）”的异体字。有2个义项：1.举足。邓玉宾《村里迓古·仕女圆社气球双关》套曲：“那姐姐见球来把脚儿跷。”2.行步不平；跛。如：跷脚。李渔《奈何天·形变》：“一发奇怪，连脚也不跷，背也不驼了。”引申为不平常。

1955年。国家有关部门发布《第一批异体字整理表》，其中“乔”字偏旁的唯指“蹻”字。

“蹻”字列入异体字，根据简化字规范，也就不可能将偏旁的“喬”简化为“乔”。

“蹻”因归属异体字的不简化，成为“乔氏家族”独有的个例。中国文字改革委员会公布的《简化字总表（第二版）》第三表中的“喬”偏旁的简化字共11个：侨、挢、荞、峤、骄、娇、桥、轿、硚、矫、鞒。其中“挢”字未收入《通用规范字典》，殆为“挢”字通“矫”的缘故。另外，还有带“乔”字偏旁的简化字，如糹、鱼、鸟、皿、竹、文等另一偏旁均见“喬”的简化字，虽未收入《通用规范字典》，但可以理解“乔”偏旁简化字应用较难规范。

1986年10月10日，国家有关部门重新发表《简化字总表》，将确认收入的、、晔、詟、诃、、䌷、刬、鲙、诓、雠共11个类推简化字为规范字，不再作为淘汰的异体字。继后，根据1988年3月25日，国家语委与新闻出版署《关于发布&lt;现代汉语通用字表&gt;的联合通知》中的规定，确认《印刷通用汉字字形表》收入的“翦、邱、於、澹、骼、彷、菰、溷、徼、薰、黏、桉、愣、晖、凋”等15个字为规范字，并收入《现代汉语通用字表》，不再作为淘汰的异体字。

在这里，让我们了解一下什么是“异体字”。《辞海》的定义是“‘正体字’的对称。与正体字音同义同而形体不同的字，即俗体、古体、或体、帖体之类。如‘嘆’（叹）的异体字‘歎’，‘迹’的异体字‘跡’‘蹟’等。”笔者前面谈到“蹻”与“跷”音虽同，其义却明显不同，是否可以不将“蹻”作为“跷”的异体字呢？

从中医学的角度，对“蹺”“蹻”二字的细节考量，“跷”与“蹻”原本是假借关系，见于《素问》《灵枢》。

2014年1月出版的《现代汉语规范字典》，主编李行健在《前言》里提到：“在语言文字的使用中有不少方面还没有规范标准，对有些语文现象甚至不可能制定统一的标准。对于这些语文现象，我们从语言事实出发，根据语言文字的社会性特点，按约定俗成的原则处理。”著名的历史学家、古文学家李学勤教授说：“古人研究文学，就是将文字的形、音、义三者统一考虑的。”他提到“比较难于说明的，是转注和假借。”（《古文字学初阶》，中华书出版）

读汉代许慎《说文解字》，仅有“蹻”字，释曰：“举足小高也。从足，喬声。”举例：“诗曰：小子蹻蹻”。蹻蹻，段玉裁注：“蹻貌，此引伸之义。”意思也就是不能将“蹻”直截了当地释为“举足小高”。

须知明代顾从德翻刻宋本《重广补注黄帝内经素问》一书仅用“蹻”字，单字有3处：《经脉别论》“蹻前卒大”，蹻，谓阳蹻脉；《刺腰痛篇》“在蹻上郄下五寸”，指申脉穴；《针解篇》“巨虚者，蹻足䯒独陷者”，蹻，谓举也。1985年5月，由贵州人民出版社出版的《简明中医字典》，审订者之一郑孝昌教授在《序言》中声明：“《字典》着重在形、音、义、例上，而选择则着重在中医的基本概念上”，于是，在“足乔”字项下标为（蹻、跷），没有收入“跷”字。作为中医这个“大家庭”，“跷”字只能是“足乔”的假借字。

其实，“蹺”（简化字“跷”）作为“足乔”的假借字见于元明年间的刊本《灵枢经》，其书全用“蹺”不用“蹻”，与《素问》呈对峙状，殆为《灵枢》中的“蹺”呈动态占比多的缘故。《素问》“两蹻”与《灵枢》“两蹺”各有其一的例句如下：《素问·调经论》：“病不知所痛，两蹻为上”。《灵枢·官能》：“两蹺之下，男阴女阳，良工所禁，针论毕矣。”如据“形、音、义”权衡，是否应该侧重于“蹻”字呢？

笔者服膺于2006年人民卫生出版社出版的《中医大辞典》（第二版），“阴阳穴”“阴阳脉”和“脉”5个词条，（没有收入“跷”），均按语言文字符合中医特点的“形、音、义”原则。我认为这是经过专家、学者多次反复考量和审定的，是智慧的结晶，也是时代的进步，充分体现中医文化自信的结果。

行文至此，笔者衷心希望有关部门重视“蹻”字错定为“异体字”，将“足乔”字回归中医古籍中。

作者：徐慎庠 江苏省南通中医药文化博物馆

来源：<a href="http://www.cntcm.com.cn/xueshu/2019-07/03/content_62513.htm">中国中医药网</a>