---
ID: 4231
post_title: 张仲景
post_name: '%e5%bc%a0%e4%bb%b2%e6%99%af'
author: Editor
post_date: 2024-03-01 12:08:49
layout: encyclopedia
link: 'http://kege.org.cn/encyclopedia/%e5%bc%a0%e4%bb%b2%e6%99%af'
published: true
tags: [ ]
categories: [ ]
---
（1）以伤寒学而言， 华佗与张仲景之影响， 在魏晋六朝时， 华佗居先，至隋及初唐时， 两者大致 “ 旗鼓相当” “ 并驾齐驱” ， 及至唐代中期（8 世纪） 以后， “ 形势” 却发生了重大的变化， 华佗之伤寒地位日益下降， 张仲景之伤寒地位却日益提高， 最终仲景之伤寒学牢固地建立了“ 唯一正统” 的地位。

伤寒传变规律： 华佗的观点是， 一日在皮， 二日在肤， 三 日在肌， 四日在胸， 五日在腹， 六日入胃。 拘于日数， 未免失之机械。 仲景的认识是按六经分证， 不拘于日数和六经的循序传变， 自合乎客观
实际。

伤寒病的诊断： 华佗叙证过于简略， 仲景在辨别症状特别详细精审。 华佗只分伤寒、 时行、 虚烦三证； 仲景则分伤寒、 温病、 中风三大纲， 并论述了风温、 风湿、 中暍等证。

伤寒的治法： 华佗只有汗、 吐、 下、 清四法， 同时也用水火膏摩等法。 仲景则灵活地运用汗、 吐、 下、 和、 温、 清、 消、 补八法， 对误用水火法并进行了批判。 特别需要指出的是在发汗方的选用上， 二者存在着很大的区别。 华佗汗法的代表方是大毒方——神丹丸......仲景用麻黄汤、 桂枝汤发汗， 全无毒药......在疗效上， 仲景方自高于华佗方。

（2）伤寒论许多关于误治的论述 （ 特别是见于 “ 伤寒例” “ 诸可与不可” 等篇中者） ，似为 “ 有的放矢” ， 辩驳的意味很浓； 经与华佗 “ 辨伤寒” 之遗论及事迹对照后， 愈加相信仲景、 叔和是有意识地将 “ 华佗学派” 的学术观点树为标靶， 从整体架构到具体环节， 对其理、 法、 方、 证体系展开了全方位的批判。 以下试从辨证与治法体系两大方面， 钩稽史料， 对两家之间已掩埋在历史尘灰下的学术论争予以发覆， 借以彰显华佗与仲景两套伤寒学范式的对立和消长。

(3) 民国杨绍尹在其著作《汤液经钩考》中主要学术观点:东汉张仲景为“农尹汤液家”之重要传人,其“论广”商代伊尹所著《汤液经》,撰为《伤寒杂病论》十六卷;伊尹《汤液经》​“悉具”于《伤寒杂病论》,甚至“一字未遗”​。王叔和全面收集并三次整理了“仲景书”,但非“汤液家”仲景之衣钵传人。​“今本仲景书为任圣之《汤液经》​、张仲景之《广论》​、王叔和之《仲景遗论》,撰三种集合而成。​”····今传本“仲景书”全文收录了伊尹《汤液经》,即凡以“太阳病”等六经病字样题头的条文,即为《汤液经》原文;凡以“伤寒”二字题头的条文,即为张仲景仿照《汤液经》体例加以“论广”之述。

此经之文从字顺,与墨子引书,史公纪古，​《齐诗》​、​《齐论》之有异文,《逸周书》之文从字顺同故”,盖由“古人传学,悉由口授。后师说之,每多随意举文,不遵原次。或增其字句，或减其字句,或改易其字句。故有一条两举,而彼此异词者;亦多折节错出,失次失类者”,“商初以至汉末,经岁几及二千,其间师师相承,其词其句,不知其几经改易”​。

相关链接：王叔和

<span style="color: #999999;"><em>参考文献</em></span>

<span style="color: #999999;"><em>（1）叶发正： 《 伤寒学术史》 ， 华中师范大学出版社， 1995， 第 18 ～ 19 页。</em></span>

<span style="color: #999999;"><em>（2）顾漫：《隐匿的范式之争：华佗与张仲景伤寒学体系的争鸣与消长》，《中医典籍与文化》，2021年第2辑，总第3期</em></span>

<span style="color: #999999;"><em>（3）中医古籍校注释译丛书《汤液经钩考》，p.2，杨绍伊辑复，陈居伟、郭玉晶校注，学苑出版社，2012年8月第1版</em></span>