---
ID: 4379
post_title: 敝昔
post_name: '%e6%95%9d%e6%98%94'
author: Editor
post_date: 2025-07-04 07:54:15
layout: encyclopedia
link: 'http://kege.org.cn/encyclopedia/%e6%95%9d%e6%98%94'
published: true
tags: [ ]
categories: [ ]
---
敝昔：
古代日鸟崇拜的信俗，表现为与祭祀相关的事物与图符。
《说文・巾部》：「㡀（zhǐ），败衣也。从巾，象衣败之形。凡㡀之属皆从㡀。
《说文》：「敝，帗（fú）也。一曰败衣。从攴从巾，巾亦声从㡀，㡀亦声。」
帗是古时巫师所执之舞具。败衣乃后之引申义。《周礼・地官・司徒》鼓人：「凡祭祀百物之神，鼓兵舞、帗舞者。」郑玄注：「帗，列五采缯为之，有秉，皆舞者所执。」帗，又作翇（fú）。《说文・羽部》：「帗，乐舞。执全羽以祀社稷也。」段玉裁注：「故书：帗作翇，皇作䍿(huáng)。郑司农云：翇舞者，全羽；羽舞者，析羽。」《周礼・地官・司徒》舞师：「掌教兵舞，帅而舞山川之祭祀；教帗舞，帅而舞社稷之祭祀；教羽舞，帅而舞四方之祭祀；教皇舞，帅而舞旱暵之事。」郑玄注：「羽，析白羽为之，形如帗也。…… 皇，析五采羽为之，亦如帗。」析，剪羽使之齐整也，其形如<a href="https://github.com/tomxiongs/kegeorgcn/blob/master/pictures/%E4%B8%89%E6%98%9F%E5%A0%86%E5%87%BA%E5%9C%9F%E8%B7%AA%E5%9D%90%E4%BA%BA%E5%83%8F%E8%84%91%E5%90%8E%E5%89%AA%E7%BE%BD.PNG">三星堆出土跪坐人像脑后剪羽</a>。

敝，从㡀，或作黹（zhì）。《说文・黹部》：“黹，箴缕所紩衣也。从㡀，丵省。象刺文也。凡黹之属皆从黹。” 敝，从黹，从攴，黹象有纹饰的衣物，攴象针刺或手持之义，与帗、翇、黹之义相近，是衣着或手持有纹饰之衣物，皆与祭祀相关。

三星堆和金沙遗址博物馆展出的石雕，有跪坐人像，头发呈箭羽样，双手被缚，其例亦见《吕氏春秋・顺民》，言 “昔者汤克夏而正天下，天大旱，五年不收，汤乃以身祷于桑林，曰：余一人有罪，无及万夫，万夫有罪，在余一人，无以一人之不敏，使上帝鬼神伤民之命。于是翦其发，𨟖其手，以身为牺牲，用祈福于上帝，民乃甚悦，雨乃大至。则汤达乎鬼神之化、人事之转也”。

国家有重要的事情需要问卜，但重要的事情总不如人们的疾病多。《史记・日者列传》记贾谊之言：“吾闻古之圣人，不居朝廷，必在卜医之中。今吾已见三公九卿朝士大夫，皆可知矣，试之卜数中以观采。” 古人用卜，是敬天事神的一项重要仪式，在甲骨上钻灼，被视作是可以 “通神” 的，医学上称为 “通天”，是通 “天府” 之气，这种思想正应了敝昔语：“人有九窍、五藏、十二节，皆朝于气。” 通神，循以知吉凶；通天，循以知病因、决死生。

&nbsp;

&nbsp;

<em><span style="color: #999999;">参考来源</span></em>

<em><span style="color: #999999;">柳长华教授《脉书释例》讲座，2025中医百部经典整理和继承型人才培训班（第四期），成都中医药大学中国出土医学文献与文物研究院</span></em>

&nbsp;