---
ID: 1283
post_title: 伤寒
post_name: '%e4%bc%a4%e5%af%92'
author: Editor
post_date: 2020-12-04 17:28:38
layout: page
link: 'http://kege.org.cn/%e4%bc%a4%e5%af%92'
published: true
tags: [ ]
categories: [ ]
---
<!-- wp:table -->
<figure class="wp-block-table">
<p><strong>伤寒杂病论</strong>[efn_note]读仲景书，而穷源于《灵枢》、《素问》，人知之；读仲景书，当竟委于《千金》、《外台》，人不知。盖《千金》、《外台》之视若僻书也久矣。抑思仲景之书，其文简，其义隐，其症略，其方约，其药省；除伤寒桂枝、麻黄、柴胡、四逆等汤症反复辨论外，大抵为后学发凡起例，未暇致详，墨守其书无益也。惟《千金》、《外台》两书，根柢仲景而推衍之，集九代之精华，成千秋之鉅制，元关秘钥，发泄无遗。若能从此上溯，而于其参互合并、离析移易、变通脱化之处，以意逆志，斯仲景之症类赅、方用神、药例见，久之可以窥其堂奥矣。况有逸论逸方，足补王、林<span style="color: #808080;"><em>（王，王洙；林，林亿，俱北宋人）</em></span>之本缺；古说古义，堪砭成、赵，<em><span style="color: #808080;">（成，成无己，宋人；赵，赵良，元人）</span></em>之传讹。学人舍是，其何以问南阳之津哉？夫儒家文宗韩、柳，诗宗李、杜，经义宗陆、孔，书法宗欧、柳，皆唐法也，则唐人之守先传后可知也。惟医亦然。<span style="color: #808080;"><em>参考文献莫枚士著《研经言》（p.110），上海浦江教育出版社，2011年11月第1版</em><span style="color: #000000;">《素问·热论》按六经分析热病证候，张仲景的六经分证就是建立在热病的基础上，以经络学说为依据而发展起来的辩证体系。</span><em>参考文献《&lt;素问&gt;全元起本研究与辑复》p.9，上海科学技术出版社，2001年9月第1版</em></span>[/efn_note]</p>
<p>汉 张仲景 述</p>
<p>晋 王叔和 撰次</p>
<p>宋 林亿 校正</p>
<p>明 赵开美 校刻 沈琳 仝校</p>
</figure>
<p>&nbsp;</p>
<figure class="wp-block-table">
<table>
<tbody>
<tr>
<td>伤寒论[efn_note]仲景书之以伤寒名也，仲景自题之；仲景书之为伤寒作也，仲景自序之。而议者必曰此兼论温热也。何以其书于大书中风、伤寒、风温三条外，但屡言中风若何，伤寒若何，不更言温病若何，热病若何耶？是明明为伤寒尽其变，而特以风温备其例，如泉前篇所云也。议者又执书中有治热方以为难。夫骤而观之，寒药诚若与寒病乖，第（第，但也）思寒之直中于里，可煖之以辛、附；寒之甫受于表，可宣之以麻、桂。若寒已入里化热，而后既格于辛、附之煖，又碍于麻、桂之宣，则舍膏、知、芩、连，将何所用？此时之不得不与温热同治者，势也，而所治之病仍从伤寒来，不自温热来。夫伤寒与温热之始异终同，譬如风、寒本异，自一过少阳，则概从柴胡论治，更无区别。倘于斯时指之曰风本与寒同一法也，其为讲伤寒者所许乎？故谓仲景方可治温热则是，谓仲景书兼论温热则非。夫两间药物，止有此数，伤寒已成里热，固宜凉平，温病苟挟表寒，亦资温散，圆机活相，非可以口舌论也。<span style="color: #999999;"><em>参考文献莫枚士著《研经言》（p.111），上海浦江教育出版社，2011年11月第1版</em></span>[/efn_note]</td>
<td>金匮要略[efn_note]仲景著《伤寒杂病论》十六卷，以明伤寒初起及伤寒杂出之病。后人宝藏之，改题曰《金匮玉函方》。是以《外台》引之，概称张仲景《伤寒论》，（于原书摘称二字者，犹《肘后备急》单称《肘后》，亦引证家之一例），《证类本草》引之，概称《金匮玉函方》，一从其初，一从其后也。当时以十六卷文繁而有删本二∶其一，就原书逐篇删存要略，并为三卷，题曰《金匮玉函要略方》，后为仁宗时王洙所得；其一，就原书删杂病以下等卷，存脉法、六经及治法、诸可不可等十卷，题曰《伤寒论》，而削“杂病”二字，即今本《伤寒论》也。此书行而删余之卷亡，十六卷原书不可得见矣。故林序云∶张仲景为《伤寒论》合十六卷，今世但传《伤寒论》十卷，《杂病》未见其书也。林氏又以《伤寒论》十卷，校《金匮玉函要略方》，知其上卷伤寒文多节略，至中、下卷杂病及疗妇人方，无本可校，虽有节略，不能的知。（以《脉经》卷七、八、九校之，知其是节略）。断去上卷，分中、下二卷为三卷，改题曰《金匮方论》，即今本《金匮要略》也。自是以来，不可复合矣。吁！唐宋人于仲景书任意分并，其不绝仅如线耳。近又移节其文，以就己意，考古者宜何如珍惜也！熊注：吴迁本金匮要优于邓珍本。参考文献莫枚士著《研经言》（p.114），上海浦江教育出版社，2011年11月第1版[/efn_note]</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>伤寒卒病论集</strong></td>
<td>（伤寒之杂病）</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>伤寒论·辨脉法第一</strong></td>
<td>金匮要略·脏腑经络先后病脉证第一</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>伤寒论·平脉法第二</strong></td>
<td>金匮要略·痉湿暍病脉证治第二</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>伤寒论·伤寒例第三</strong>[efn_note]仲景列四温脉法外，于冬温则仅举其气，湿温则并无其目者，以仲景书以伤寒名，必温之兼寒者，始论及之。若冬温则但温无寒，湿温则兼湿而非寒，例不得入此书，故不论及。其痓（痉）湿暍篇之湿，虽自湿来，要与湿温全不相似。湿温脉证，自在《难经》、《脉经》中，不可混指也。且仲景于湿已明云与伤寒相似，故此及之。相似者，谓其体痛也。其篇首又云宜应别论，以明其体例之不杂，可谓严矣，安得以湿当湿温，强配《难经·五十八难》伤寒有五之言乎？又论文于四温前云：“冬温复有先后，更相重沓，亦有轻重，为治不同，证如后章。”而于四温后云：“以此冬伤于寒变为温病，病之传变、方治如说。”两文骤若牴牾，必如余说方合。盖冬温所以受而不发者，亦以其有正气之寒束之故也。《灵》、《素》止有冬伤于寒之温，而无冬中于温之温，正以后束之寒，统于专受之寒，词虽融浑，而义特引申。学人必知此，而后仲景此文及《病源》、《千金》、《外台》诸言春温者，始一一了然矣。参考文献莫枚士著《研经言》（p.111），上海浦江教育出版社，2011年11月第1版[/efn_note]</td>
<td>金匮要略·百合狐惑阴阳毒病脉证治第三</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>伤寒论·辨痉湿暍脉证第四</strong>[efn_note]（1）见<a href="http://kege.org.cn/encyclopedia/%e5%8d%92%e7%97%85%e8%ae%ba">卒病论</a>。（2）仲景以风、湿、寒、暑四气为感症之大数，既自以《伤寒》着其论，以名其书，而不辨夫风、湿、暑之为病若何，即无以明己之独为伤寒设，于是又出类伤寒之论。首列痓（痉）、次湿，次暍，若恪循风、湿、暑之序，而汇为一篇。其所谓痓（痉）者，即风家之专病也。《千金》云∶太阳中风，重感寒湿，则为痓。于此知痓病虽有自伤寒变来者，要自有其正主。推之湿、暍，义亦复然。所谓与伤寒相似者，谓其形证之似，非谓其感受之似也。其形证之似，则痓之恶寒，湿之体痛，暍之恶寒发热是也。此篇之旨，与平霍乱、平呕哕等篇不同。彼数篇所列之病，虽亦各有正主，第（第，但也）正主之初起，绝不似乎伤寒。且凡风、湿、寒、暑四气所致皆得有之，故但择其关于寒者为论，以尽寒病之发，不必皆始于恶寒发热也。其始于恶寒发热，若痓、湿、暍三者，反不自伤寒来，则各列正病，区而别之，曰太阳所致暍、湿、暍三者，宜应别论。夫曰“应别”，则《伤寒论》之专为寒，因可知已。向尝谓仲景为寒因尽其变者以此。参考文献莫枚士著《研经言》（p.113），上海浦江教育出版社，2011年11月第1版[/efn_note]</td>
<td>金匮要略·疟病脉证并治第四</td>
</tr>
<tr>
<td><em><span class="has-inline-color has-secondary-color">子目·辨太阳病脉证并治上第五</span></em><br /><strong>伤寒论·辨太阳病脉证并治上第五</strong>[efn_note]《伤寒论》太阳篇，大书寒因三条。先中风者，是于有寒有热之邪据其一端言；次伤寒者，以寒之正言；终温者，则以热而兼寒之病，就其所兼言。寒因必列此三者而始备。温与风温虽殊，其为不即发而名温则不殊，故合为一条，而统冠之以太阳病。太阳病则头项强痛矣，以其因寒乃发，故有此证。其文法先言温而后以风温隶焉，何等谨严！夫热而兼寒，自当以温为主，不以所兼为主，故但列脉症于此，以后更不言温病若何，风温若何，如中风、伤寒之必屡屡言之也。义例自分轩轾，不得执是而谓其兼论温热也。若中湿之体痛，中热之恶寒，则皆以其形似伤寒，而因于湿、因于热皆非寒也，与大书之三条悬绝，故另出辨之，不与中风、伤寒、温病同篇。观其分合，可知其指矣。或据《难经·五十八难》伤寒有五之文，派入此书，遂以湿温当中湿，而罔顾阳濡而弱、阴小而急之脉，与沉而细者不合；以热病当中热，而不顾阴阳俱浮，浮之而滑、沉之散涩之脉，与若微弱、若弦细、若迟者不合。岂知《难经》是约举其类，配合成论，视专为寒因尽其变者，其精粗不可同日语乎！参考文献莫枚士著《研经言》（p.113），上海浦江教育出版社，2011年11月第1版[/efn_note]【1-30】</td>
<td>金匮要略·中风历节病脉证并治第五</td>
</tr>
<tr>
<td><em><span class="has-inline-color has-secondary-color">子目·辨太阳病脉证并治中第六</span></em><br /><strong>伤寒论·辨太阳病脉证并治中第六</strong>【31-127】</td>
<td>金匮要略·血痹虚劳病脉证并治第六</td>
</tr>
<tr>
<td><em><span class="has-inline-color has-secondary-color">子目·辨太阳病脉证并治下第七</span></em><br /><strong>伤寒论·辨太阳病脉证并治下第七</strong>【128-178】</td>
<td>金匮要略·肺痿肺痈咳嗽上气病脉证治第七</td>
</tr>
<tr>
<td><span class="has-inline-color has-secondary-color">子目·辨阳明病脉证并治第八</span><br /><strong>伤寒论·辨阳明病脉证并治第八</strong>【179-262】</td>
<td>金匮要略·奔豚气病脉证治第八</td>
</tr>
<tr>
<td><span class="has-inline-color has-secondary-color"><em>子目·辨少阳病脉证并治第九</em></span><br /><strong>伤寒论·辨少阳病脉证并治第九</strong>【263-272】</td>
<td>金匮要略·胸痹心痛短气病脉证治第九</td>
</tr>
<tr>
<td><em><span class="has-inline-color has-secondary-color">子目·辨太阴病脉证并治第十</span></em><br /><strong>伤寒论·辨太阴病脉证并治第十</strong>【273-280】</td>
<td>金匮要略·腹满寒疝宿食病脉证治第十</td>
</tr>
<tr>
<td><em><span class="has-inline-color has-secondary-color">子目·辨少阴病脉证并治第十一</span></em><br /><strong>伤寒论·辨少阴病脉证并治第十一</strong>【281-325】</td>
<td>金匮要略·五脏风寒积聚病脉证并治第十一</td>
</tr>
<tr>
<td><em><span class="has-inline-color has-secondary-color">子目·辨厥阴病脉证并治第十二</span></em><br /><strong>伤寒论·辨厥阴病脉证并治第十二</strong>【326-381】</td>
<td>金匮要略·痰饮咳嗽病脉证并治第十二</td>
</tr>
<tr>
<td><em><span class="has-inline-color has-secondary-color">子目·辨霍乱病脉证并治第十三</span></em><br /><strong>伤寒论·辨霍乱病脉证并治第十三</strong>[efn_note]参见词条“<a href="http://kege.org.cn/encyclopedia/%e5%8d%92%e7%97%85%e8%ae%ba">卒病论</a>”[/efn_note]【382-391】</td>
<td>金匮要略·消渴小便不利淋病脉证并治第十三</td>
</tr>
<tr>
<td><em><span class="has-inline-color has-secondary-color">子目·辨阴阳易差后劳复病脉证并治第十四</span></em><br /><strong>伤寒论·辨阴阳易差后劳复病脉证并治第十四</strong>【392-398】</td>
<td>金匮要略·水气病脉证并治第十四</td>
</tr>
<tr>
<td><em><span class="has-inline-color has-secondary-color">子目·辨不可发汗病脉证并治第十五</span></em><br /><strong>伤寒论·辨不可发汗病脉证并治第十五</strong></td>
<td>金匮要略·黄疸病脉证并治第十五</td>
</tr>
<tr>
<td><em><span class="has-inline-color has-secondary-color">子目·辨可发汗病脉证并治第十六</span></em><br /><strong>伤寒论·辨可发汗病脉证并治第十六</strong></td>
<td>金匮要略·惊悸吐衄下血胸满瘀血病脉证治第十六</td>
</tr>
<tr>
<td><em><span class="has-inline-color has-secondary-color">子目·辨发汗后病脉证并治第十七</span></em><br /><strong>伤寒论·辨发汗后病脉证并治第十七</strong></td>
<td>金匮要略·呕吐哕下利病脉证治第十七</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>伤寒论·辨不可吐第十八</strong></td>
<td>金匮要略·疮痈肠痈浸淫病脉证并治第十八</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>伤寒论·辨可吐第十九</strong></td>
<td>金匮要略·趺蹶手指臂肿转筋阴狐疝蛔虫病脉证治第十九</td>
</tr>
<tr>
<td><em><span class="has-inline-color has-secondary-color">子目·辨不可下病脉证并治第二十</span></em><br /><strong>伤寒论·辨不可下病脉证并治第二十</strong></td>
<td>金匮要略·妇人妊娠病脉证并治第二十</td>
</tr>
<tr>
<td><em><span class="has-inline-color has-secondary-color">子目·辨可下病脉证并治第二十一</span></em><br /><strong>伤寒论·辨可下病脉证并治第二十一</strong></td>
<td>金匮要略·妇人产后病脉证治第二十一</td>
</tr>
<tr>
<td><em><span class="has-inline-color has-secondary-color">子目·辨发汗吐下后病脉证并治第二十二</span></em><br /><strong>伤寒论·辨发汗吐下后病脉证并治第二十二</strong></td>
<td>金匮要略·妇人杂病脉证并治第二十二</td>
</tr>
<tr>
<td> </td>
<td>金匮要略·杂疗方第二十三</td>
</tr>
<tr>
<td> </td>
<td>金匮要略·禽兽鱼虫禁忌并治第二十四</td>
</tr>
<tr>
<td> </td>
<td>金匮要略·果实菜谷禁忌并治第二十五</td>
</tr>
</tbody>
</table>
</figure>
<!-- /wp:table -->