---
ID: 3014
post_title: 明堂五脏论
post_name: '%e6%98%8e%e5%a0%82%e4%ba%94%e8%84%8f%e8%ae%ba'
author: Editor
post_date: 2021-05-25 14:33:55
layout: encyclopedia
link: 'http://kege.org.cn/encyclopedia/%e6%98%8e%e5%a0%82%e4%ba%94%e8%84%8f%e8%ae%ba'
published: true
tags: [ ]
categories: [ ]
---
<div style="text-align: left;"><strong>提要</strong></div>
<div></div>
<div><span style="color: #808080;"><em>《明堂五脏论》一卷,古医籍及簿录均未收其目撰人姓名不详。今书名系据此卷之首的标题而定。据该书中引有三国吴人吕广《玉匮针经》佚文,可知其撰年当在六朝时期。又卷子中记有避唐太宗李世民讳之“”字,但不避唐高宗之讳(记有“治”字),则应系唐初(公元627~650年)传录之本。</em></span></div>
<div></div>
<div><span style="color: #808080;"><em>此书原卷子(P.3655)系经折装,高28.8厘米,共8折,18叶,基本完整,共存 文字79行。正背两面连续抄录三书,依次是:《明堂五脏论》《七表八里三部脉》《青乌子脉诀》。此书即其中的第1种,相当于原卷的第1~第44行,今据其卷首所题的书名称为《明堂五脏论》</em></span></div>
<div></div>
<div><span style="color: #808080;"><em>此书首尾完整,惟缺个别篇题,内容除首载总叙外,按五脏分为五篇,论述 藏象。</em></span></div>
<div></div>
<div><strong>正文</strong></div>
<div></div>
<div>
<div>夫万形之内,以人为贵;立身之道,以孝为先。纳阴阳而所生,成乾坤 所长。所以四大假合,五谷咨身,立形躯于世间,看明堂而医疗。只如明 堂二字,其义不轻。明者命也,堂者躯也。此是轩辕之所造岐伯之论。</div>
</div>
<div></div>
<div>
<div>言人身有三百六十<em>試</em>[efn_note]原文“試”字右下有一撇，此古字无法打印，字义不明。<span style="color: #808080;"><em>参考文献马继兴著《中国出土古医书考释与研究》中卷（p.30），上海科学技术出版社，2015年1月第1版</em></span>[/efn_note], <em>試</em>之竖也。又有三百八十四魂,魂魄不住,通 利往来。夫人在身有六百四十九穴,三百六十五穴是气,二百八十四穴是风。关内有三十五穴,准<em>試</em>不可针灸。</div>
</div>
<div></div>
<div>
<div>又二十八种血脉,故称二十八宿。长一百二十丈,计一千二百尺。其 脉有五色:肝脉青,心脉赤,肺脉白,脾脉黄,肾脉黑。按《玉匮针经》所 说:人之血脉,状如江河绕身,长流不住。春三月,日一夜流转二百四十 遭;夏三月,一日一夜流转一百八十遭;秋三月,一日一夜流转一百二十遭; 冬三月,一日一夜流转六十遭。□□减一遭,是寒即注冷,是热即注风。</div>
</div>
<div></div>
<div>
<div>人心以上至头为上焦,心以下到脐为中焦,脐以下到足是下焦。上焦名三管[efn_note]三管:“管”通“脘”。“三管”,古有二义:一即上脘、中脘下脘三穴的合称(见《备急千金要方》卷二十九)。一即本条所指上焦的别名。<span style="color: #808080;"><em>参考文献马继兴著《中国出土古医书考释与研究》中卷（p.31），上海科学技术出版社，2015年1月第1版</em></span>[/efn_note],中焦名霍乱[efn_note]霍乱:古有二义,一为病名(见《灵枢·五乱》),一即本条所指中焦的别名。<span style="color: #808080;"><em>参考文献马继兴著《中国出土古医书考释与研究》中卷（p.31），上海科学技术出版社，2015年1月第1版</em></span>[/efn_note],下焦名走甫[efn_note]走甫:古有二义,一为病名(见《外台秘要》六),一即本条所指下焦的别名。<span style="color: #808080;"><em>参考文献马继兴著《中国出土古医书考释与研究》中卷（p.31），上海科学技术出版社，2015年1月第1版</em></span>[/efn_note]。三焦者,有名无形。内有五脏,以像五行;合于六腑,以应六律。</div>
</div>
<div></div>
<div>
<div>肝与胆第一。 肝者,魂藏,东方甲乙木,其位在震,春旺七十二日。肝者,干也,从 官三千六百人。生于亥,旺于卯,病于巳,死于午,墓于未。肝重四斤四两, 左三叶,右四叶,有六童子、三玉女。首于肝,其形直,其忌庚辛日,其肠卉 走,其兽青龙,其畜虎兔,其数八,其属岁星，其神九,其音角,其色青,其兵 第一。上通于目,内主筋,知目和即能辨五色。左为眼属甲,右为目属乙。故知肝热,眼内多眦。肝不足,转筋、爪干。肝实,左胁下痛。肝积气, 如覆杯在左胁下。肝劳,四肢无力。肝病,背明闭目。肝俞在人背第九 椎两旁各相去一寸半是也。</div>
</div>
<div></div>
<div>
<div><span style="color: #808080;"><em>《备急千金要方》卷十一:魂者,肝之脏也。目者,肝之官。肝气通于目,目和则能辨五色矣。左目甲,右目乙…肝重四斤四两,左三叶,右四叶,凡七叶。有六童子、三玉女守之，神名蓝蓝,主藏魂,号为魂脏。</em></span></div>
</div>
<div></div>
<div>
<div>肝与胆合,名为清净之府。胆者,敬也。胆为将军,从官三千六百人， 胆神六人。胆为贯也,决曹使孙[efn_note]“孙”通“逊”,意“顺”。<span style="color: #808080;"><em>参考文献马继兴著《中国出土古医书考释与研究》中卷（p.32），上海科学技术出版社，2015年1月第1版</em></span>[/efn_note],能怒能喜,能刚能属。胆重三两三 铢,长三寸三分,横二寸五分,亭精汁三合。故知胆热,昼夜多睡;胆冷, 无睡多闷;胆风,口吐清水。胆俞在背第九椎两旁各相去一寸半是也。</div>
</div>
<div></div>
<div>
<div><span style="color: #808080;"><em>《备急千金要方》卷十二:胆腑者,主肝也。肝合气于胆。胆者,中清之腑也,号将军,决曹吏。重三两三铢,长三寸三分,在肝短叶间下,贮水精汁三合,能怒能喜,能刚能柔。</em></span></div>
</div>
<div></div>
<div>
<div>心与小肠第二。心者,谶[efn_note]谶(chèn,衬):原讹作“歼”。《说文》:“谶,验也。”《释名·释典艺》:“其义,纤微而有效验也。”<span style="color: #808080;"><em>参考文献马继兴著《中国出土古医书考释与研究》中卷（p.32），上海科学技术出版社，2015年1月第1版</em></span>[/efn_note]也。所诚谶物征,无事不贯。心为帝王,监令四方,从官三千六百人。受气于巳,生于乙,旺于庚,病于癸,死于申。心重十二两,中有三毛七孔,状如鸡子形。心热,舌上生疮;心冷,痰逆恶心。心俞在人背第十一椎两旁各相去一寸半是也[efn_note]《甲乙经》所载此穴位置与本卷子不同,而是在背“第五椎下两旁各寸五分”[/efn_note]。</div>
</div>
<div></div>
<div>
<div>心与小肠,各为水谷之腑。肠者,畅也,又名水曹,长二丈四尺。按二十四气,定血脉,和利精神。故知小肠热,即便漩如金色;小肠冷,即便漩如白色。肠盛,即阳道生疮。小肠俞在人背第十一椎两旁各相去一寸半是也[efn_note]小肠俞:此穴与上文“心俞”位置相同。[/efn_note]。</div>
</div>
<div></div>
<div>
<div><span style="color: #808080;"><em>《备急金要方》卷十四:小肠者,受盛之腑也,号监仓吏，重斤十四两,长二丈四尺,广二寸四分。</em></span></div>
</div>
<div></div>
<div>
<div>肺与大肠第三。肺者,傍也。肺为华盖,又为丞相。肺重三斤三两,六叶二耳。外连于鼻,内主于皮。故知肺风,鼻塞、脑疼;肺热,即皮上生疮。肺俞在人背第十三椎两旁各相去一寸半是也[efn_note]肺俞:《甲乙经》所载此穴位置与本卷子不同而是在“第三椎下两旁各一寸五分。[/efn_note]。</div>
</div>
<div></div>
<div>
<div><span style="color: #808080;"><em>《备急千金要方》卷十七:肺为五脏之华····肺气通于鼻,鼻和则能知香臭矣····肺重三斤三两,六叶二耳,凡八叶,有十四童子,七女子守之。</em></span></div>
</div>
<div></div>
<div>
<div>肺与大肠合,名为行道传送之府,长一丈二尺,象十二月。故知大肠 热,即肛门生疮;大肠冷,即脱肛下痢。大肠俞在背第十三椎两旁各相去 一寸半是也[efn_note]大肠俞:此穴与上文“肺俞”位置相同。[/efn_note]。</div>
</div>
<div></div>
<div>
<div><span style="color: #808080;"><em>《备急千金要方》卷十八:大肠者,为行道传泻之府也。号监仓掾,重二厅十二两,长一丈二尺,广六寸····主十二时,定血脉,和利精神。</em></span></div>
</div>
<div></div>
<div>
<div><em>脾与胃第四。脾与胃合,受盛之府。脾者,裨</em>[efn_note]裨:《说文》:“接益也。”《广韵》:“补也。”《韵会》:“与也、附也。”又颜师古注曰:“裨,助也,相辅助也。”[/efn_note]也。为言裨助胃气。故知脾热,唇干生疮;脾冷,不思饮食。脾俞在人背第八椎两旁各相去一寸半是也[efn_note]脾俞:《甲乙经》所载此穴位与本卷子不同,而是在背“第十一椎下两旁各一寸五分”。[/efn_note]。</div>
</div>
<div></div>
<div>
<div><span style="color: #808080;"><em>《备急千金要方卷十五:脾主意。脾脏者，意之舍····为谏议大夫····脾气通于口,口和则能别五谷味矣····脾重二斤三两,扁广三寸,长五寸,有散膏半斤。主裹血,温五脏,神名俾俾。</em></span></div>
</div>
<div></div>
<div>
<div>胃者,为也。长二尺四寸,受水谷三斗五升,当留二斗四升为满,以应 二十四气,定血脉,和利精气。胃俞在人背第十八椎两旁各相去一寸半 是也[efn_note]胃俞:《甲乙经》所载此穴位置与本卷子不同,而是在背“第十二椎下两旁各一寸五分”。[/efn_note]。</div>
</div>
<div></div>
<div>
<div><span style="color: #808080;"><em>《备急千金要方》十六: 胃者,水谷之腑 也····重二斤十四两····长二尺六寸,大一尺五寸,径五寸。受水谷三斗五升,其中当留谷二斗,水一斗五升。</em></span></div>
</div>
<div></div>
<div>肾与膀胱部第五。肾与膀胱合,名为命门之府。肾者,引也。为言引水谷,和利精神。故肾实耳聋,肾风耳鸣肿痒。耳为肾司,肾重一斤二两。肾为列女,左右各一枚。肾俞在人背第十二椎两旁各相去一寸半是也[efn_note]肾俞:《甲乙经》所载此穴位置与本卷子不同,而是在背“第十四椎下两旁各一寸五分”。<span style="letter-spacing: -0.015em;">又按:据上文体例,本卷子此处尚缺论述膀胱的生理、病理等文字</span>[/efn_note]。</div>
<div></div>
<div>
<div><span style="color: #808080;"><em>《备急千金要方》卷十九: 肾者,生来精灵之本也。为后宫内官,为女主····肾重一斤一两有两枚····与膀胱合为腑。</em></span></div>
</div>
<div></div>
<div>
<div>又言上医察色,中医听声,下医诊候。医者意也。须明经脉,善会方 书,又会阴阳,是名三代医也。</div>
</div>
<div></div>
<div><span style="color: #808080;"><em>参考文献</em></span></div>
<div></div>
<div><span style="color: #808080;"><em>马继兴著《中国出土古医书考释与研究》中卷（p.44），上海科学技术出版社，2015年1月第1版</em></span></div>