---
ID: 2934
post_title: 温病
post_name: '%e6%b8%a9%e7%97%85'
author: Editor
post_date: 2021-05-21 17:07:20
layout: encyclopedia
link: 'http://kege.org.cn/encyclopedia/%e6%b8%a9%e7%97%85'
published: true
tags: [ ]
categories: [ ]
---
<div>（1）头、身痛，汗不出而渴，为温（病）。《张家山汉简&lt;脉书&gt;“病候”》</div>
<div>（2）吴鞠通《温病条辩》“原病篇”叙气运以原温病之始，称“每岁之温，有早暮、微胜不等，司天在泉、主气客气、相加临而然也，细考《素问》注自知”。</div>
<div>（3）晚清医家李天池：“内经所论温病与疫疠，症本同源”。</div>
<div>（4）温疫易发时段及运气特点（下为表格）：</div>
<div><article data-content="[{&quot;type&quot;:&quot;block&quot;,&quot;id&quot;:&quot;sne9-1659324740090&quot;,&quot;name&quot;:&quot;paragraph&quot;,&quot;data&quot;:{},&quot;nodes&quot;:[{&quot;type&quot;:&quot;text&quot;,&quot;id&quot;:&quot;rCkO-1659324740089&quot;,&quot;leaves&quot;:[{&quot;text&quot;:&quot;地支 六气六步 主气    客气        客主加临 &quot;,&quot;marks&quot;:[]}]}],&quot;state&quot;:{}},{&quot;type&quot;:&quot;block&quot;,&quot;id&quot;:&quot;ZTUl-1659324747234&quot;,&quot;name&quot;:&quot;paragraph&quot;,&quot;data&quot;:{},&quot;nodes&quot;:[{&quot;type&quot;:&quot;text&quot;,&quot;id&quot;:&quot;nGdD-1659324747233&quot;,&quot;leaves&quot;:[{&quot;text&quot;:&quot;子午 五之气 阳明燥金 少阳相火 客克主 &quot;,&quot;marks&quot;:[]}]}],&quot;state&quot;:{}},{&quot;type&quot;:&quot;block&quot;,&quot;id&quot;:&quot;M5sR-1659324750402&quot;,&quot;name&quot;:&quot;paragraph&quot;,&quot;data&quot;:{},&quot;nodes&quot;:[{&quot;type&quot;:&quot;text&quot;,&quot;id&quot;:&quot;t4vU-1659324750401&quot;,&quot;leaves&quot;:[{&quot;text&quot;:&quot;丑末 二之气 少阴君火 少阴君火 相同 &quot;,&quot;marks&quot;:[]}]}],&quot;state&quot;:{}},{&quot;type&quot;:&quot;block&quot;,&quot;id&quot;:&quot;Xs62-1659324753551&quot;,&quot;name&quot;:&quot;paragraph&quot;,&quot;data&quot;:{},&quot;nodes&quot;:[{&quot;type&quot;:&quot;text&quot;,&quot;id&quot;:&quot;9VXV-1659324753548&quot;,&quot;leaves&quot;:[{&quot;text&quot;:&quot;寅申 初之气 厥阴风木 少阴君火 主生客 &quot;,&quot;marks&quot;:[]}]}],&quot;state&quot;:{}},{&quot;type&quot;:&quot;block&quot;,&quot;id&quot;:&quot;arLV-1659324756432&quot;,&quot;name&quot;:&quot;paragraph&quot;,&quot;data&quot;:{},&quot;nodes&quot;:[{&quot;type&quot;:&quot;text&quot;,&quot;id&quot;:&quot;1zXm-1659324756431&quot;,&quot;leaves&quot;:[{&quot;text&quot;:&quot;卯西 二之气 少阴君火 少阳相火 相同 &quot;,&quot;marks&quot;:[]}]}],&quot;state&quot;:{}},{&quot;type&quot;:&quot;block&quot;,&quot;id&quot;:&quot;yqk9-1659324787552&quot;,&quot;name&quot;:&quot;paragraph&quot;,&quot;data&quot;:{},&quot;nodes&quot;:[{&quot;type&quot;:&quot;text&quot;,&quot;id&quot;:&quot;NrJ1-1659324787551&quot;,&quot;leaves&quot;:[{&quot;text&quot;:&quot;         终之气 太阳寒水 少阴君火 主克客 &quot;,&quot;marks&quot;:[]}]}],&quot;state&quot;:{}},{&quot;type&quot;:&quot;block&quot;,&quot;id&quot;:&quot;7y1s-1659324770467&quot;,&quot;name&quot;:&quot;paragraph&quot;,&quot;data&quot;:{},&quot;nodes&quot;:[{&quot;type&quot;:&quot;text&quot;,&quot;id&quot;:&quot;KVTX-1659324770461&quot;,&quot;leaves&quot;:[{&quot;text&quot;:&quot;辰戌 初之气 频阴风木 少阳相火 主生客 &quot;,&quot;marks&quot;:[]}]}],&quot;state&quot;:{}},{&quot;type&quot;:&quot;block&quot;,&quot;id&quot;:&quot;QRyd-1659324773325&quot;,&quot;name&quot;:&quot;paragraph&quot;,&quot;data&quot;:{},&quot;nodes&quot;:[{&quot;type&quot;:&quot;text&quot;,&quot;id&quot;:&quot;CASj-1659324773324&quot;,&quot;leaves&quot;:[{&quot;text&quot;:&quot;已亥 终之气 太阳寒水 少阳相火 客克主 &quot;,&quot;marks&quot;:[]}]}],&quot;state&quot;:{}}]">
<div>地支 六气     主气         客气        客主加临</div>
<div>子午 五之气 阳明燥金 少阳相火 客克主</div>
<div>丑末 二之气 少阴君火 少阴君火 相同</div>
<div>寅申 初之气 厥阴风木 少阴君火 主生客</div>
<div>卯西 二之气 少阴君火 少阳相火 相同</div>
<div>        终之气 太阳寒水 少阴君火 主克客</div>
<div>辰戌 初之气 频阴风木 少阳相火 主生客</div>
<div>已亥 终之气 太阳寒水 少阳相火 客克主</div>
<div><span style="color: #808080;"><em>注一：此处六气六步无三、四步，说明三之气、四之气少温疫，而初、二、五、终之气与温疫多相关。另外，客气皆为火。重要的不仅是火，关键是火出现的时段。如果火干扰了四时阴阳气化的正常节律，则可能引起疫病。失时反候：气候不是应时而至的反常现象。《素问·六节藏象论》：“谨候其时，气可与期，失时反候，五治不分，邪僻内生，工不能禁也。”王叔和在《伤寒例》中说：凡时行者，春时应暖而反大寒，夏时应大热而反大凉，秋时应凉而反大热，冬时应寒而反大温，此非其时而有其气。是一岁之中，长幼之病多相似者，此则时行之气也。隋代巢元方《诸病源候论》：“伤寒之病，但人有自触冒寒毒之气生病者，此则不染着他人；若因岁时不和，温凉失节，人感乖戾之气而发病者，此则多相染易。”</em></span></div>
<div><span style="color: #808080;"><em>注二：<span style="letter-spacing: -0.015em;">君相二火，臣列君位：</span>《素问·六微旨大论》言：“君位臣则顺，臣位君则逆。逆则其病近，其害速；顺则其病远，其害微。”比如，</em></span>
<span style="color: #808080;"><em>　　君位臣则顺，少阴君火加临少阳相火，申寅年三之气。</em></span>
<span style="color: #808080;"><em>        臣位君则逆，少阳相火加临少阴君火，卯酉年二之气，二火交炽，臣列君位，故疫疠大至，民善暴死。</em></span>
<span style="color: #808080;"><em>　　二之气二火叠加，对四时阴阳的影响较大，出现了早温、早荣。君位臣，还尚顺四季阴阳，臣位君，则完全逆了四季阴阳。</em></span></div>
<div><span style="color: #808080;"><em>注三：客主加临不相得：《素问·五运行大论》曰：“上下相遘，寒暑相临，气相得则和，不相得则病。”指出客主加临有相得与不相得之分，客主同气或五行相生者为相得，则气候正常，民少患病；若客主相克为不相得，则气候反常，民多病也。经文中的预测，相同、相生、相克皆有。相同即客主同为火，二火叠加，若出现在二之气则有疫，若出现在三之气，则无。</em></span></div>
</article></div>
<div></div>
<div></div>
<div><span style="color: #808080;"><em>参考文献</em></span></div>
<div><span style="color: #808080;"><em>（1）马继兴著《马继兴医学文集》（p.264），中医古籍出版社，2009年5月第1版</em></span></div>
<div><span style="color: #808080;"><em>（2）（3）熊注引山东中医药大学宋咏梅教授2022年《黄帝内经》国际学术论坛演讲</em></span></div>