---
ID: 2887
post_title: 经络
post_name: '%e7%bb%8f%e7%bb%9c'
author: Editor
post_date: 2021-05-19 14:10:32
layout: encyclopedia
link: 'http://kege.org.cn/encyclopedia/%e7%bb%8f%e7%bb%9c'
published: true
tags: [ ]
categories: [ ]
---
<div><strong><em>经络简史</em></strong></div>
<div></div>
<div>1.《黄帝内经》所保留的有关十一脉的资料自从十二经脉学说出现后,开始逐渐取代了十一脉的概念（参见马王堆帛书）。在现存的《黄帝内经》中虽然没有“十一脉”的字样,但是有关十一脉的具体内容还是保存了一些痕迹。如在《灵枢经·本输篇》中虽然提到了“必通二经络”的话,但其具体内容在分别论述每条脉的五俞穴时,却没有“手厥阴经”名,全部只有十一个脉名。又如,在《灵枢经·阴阳系日月》的开始时也“十二经脉”一称。但在论述每条经脉与干支配合时,全部却只有十一个经脉名,同样是独缺“手厥阴经”。</div>
<div></div>
<div>可见,尽管在《黄帝内经》的上面两段文字冠用了“十二经脉”的主题,但并没有改动十一脉的实际内容,而“手厥阴经”一是在十二经脉中最晚出现的一个。</div>
<div></div>
<div><span style="color: #808080;"><em>熊注：内经在马王堆医书体系的基础上，把经脉与脏腑相配，进一步系统化了经络理论，但后人往往会淡化经脉体系的独立性，强化了脏腑关联。尤其是同名手、足经，实质是同气一经分属上下、内外而已，分之曰手足，本是一气一经。一阴一阳离合成三阴三阳，同名手足经为一经，为阴阳一气离合所化，外应天之六气。手经为同名足经之延伸，足经为同名手经之内主。《伤寒论》以六气、六经应外感，《金匮要略》以四时五行脏腑理论应内伤。《金匮要略·脏腑经络先后病脉证第一》：“千般疢难，不越三条：一者，经络受邪，入脏腑，为内所因也；二者，四肢九窍，血脉相传，壅塞不通，为外皮肤所中也；三者，房室、金刃、虫兽所伤，以此详之，病由都尽。”（参考文献北京中医药大学王朝阳教授2022年《黄帝内经》国际学术论坛演讲）</em></span></div>
<div></div>
<div>2.经络学说的完整化和经络体系的构成一在《灵枢经·经脉篇》中虽然将11条脉扩充为12条经脉,但是还没有“络脉”和“孙脉”等名称。更没有“经别”、“经水”、“经筋”等提法。至于在十二经脉以外的“奇经八脉…等名称应当都是在十二经脉基础上进一步发展的结果。</div>
<div></div>
<div>除了在脉名和脉数有所补充外,随着针灸俞名称的不断增多。也出现了十二经脉和各俞穴之间的从属关系,这在《素问·气穴论》、《素问·气府论》等篇节中都有所体现,从而使经脉学说的理论体系更加充实起来。 以上所述,我们可以看出经络学说到了《黄帝内经》成书的战国时期,业已经历了较长的历史过程。综括起来有以下几方面:</div>
<div></div>
<div>“经脉”一称是在“脉”的名称之后出现的。全身的脉数是在实践、认识的基础上不断富的,是经历了由11脉到12经脉的演变过程的。而“十五络脉”、“奇经八脉”…等名称的出现,更加扩大了经络学说的范畴。</div>
<div></div>
<div>个别脉的名称,也体现了在朴素经验的基础上不断概括的迹象,最早很可能就是用身体上的某些局部解剖位置和疾病证候部位名的,像马王堆帛书中的“齿脉”、“耳脉”、“肩脉”之类。以后由于认识的提高和哲学理论的运用逐渐结合了手(臂)、足和阴、阳等学说,重新厘订了经脉的名称,而总括了“三阴”、“三阳”以及“六经”、“十二经脉”等称,同时还进一步把经脉名称和体内的脏腑名称相联系。</div>
<div></div>
<div>全身各脉的循行路线,最初都分布在身体表,分布区域也是比较局限的,而且也很少和体内脏腑相连系。脉与脉之间除了个别交叉者外,没有直接连系。此后逐渐发展为全身体表几乎经脉密布,并深入体内和其应的脏腑联接。在脉与脉之间也出现了“表”与“里”相对应的关系,直到各脉依次衔成为周而复始的循环系统。</div>
<div></div>
<div>脉和临床疾病的关系也不断有了更多的补充和修定。对于经脉有关病证治疗的手段和理论也不断地丰富起来。</div>
<div></div>
<div>参考词条 血脉</div>
<div></div>
<div><span style="color: #808080;"><em>参考文献</em></span></div>
<div><span style="color: #808080;"><em>马继兴著《马继兴医学文集》（p.32），中医古籍出版社，2009年5月第1版</em></span></div>