---
ID: 3026
post_title: 耆婆五脏论
post_name: '%e8%80%86%e5%a9%86%e4%ba%94%e8%84%8f%e8%ae%ba'
author: Editor
post_date: 2021-05-28 15:36:55
layout: encyclopedia
link: 'http://kege.org.cn/encyclopedia/%e8%80%86%e5%a9%86%e4%ba%94%e8%84%8f%e8%ae%ba'
published: true
tags: [ ]
categories: [ ]
---
<div><strong>提要 </strong></div>
<div></div>
<div><span style="color: #808080;"><em>《耆婆五脏论》一卷,宋代郑樵《通志·艺文略》及《宋史·艺文志》均载其目《崇文总目》作:“耆婆五脏论一卷。”“婆”系“婆字通假,可知北宋时期此书已有多种传本。南宋陈自明在其《妇人大全良方》卷十曾引此书的十月胎象之说。南宋以后国内已不复见此书流传,惟15世纪朝鲜撰《医方类聚》时,将此书部分内容辑入于卷四之中。18世纪末日本丹波茞庭据《医方类聚》辑佚该书,并以活字刊印(见《医籍考》及《宝素堂藏书目录》),但其原书则已不可得见。</em></span></div>
<div></div>
<div><span style="color: #808080;"><em>此书原卷子系新疆吐鲁番出土,正、背两面书写,背面为《诸医方髓》一卷之首,正面即此书。卷高13.5厘米,宽20厘米正、背面各存6行文字。此书前面大部分均残,仍存卷尾一小段。今据其卷尾所题书名称为《耆婆五脏论》。</em></span></div>
<div></div>
<div><span style="color: #808080;"><em>此书内容在残卷中除论述五脏劳伤等病候外,有关十月胎象及《医方类聚》所辑“药名之部”及“五常之体”等文字均不可见。此书的成书年代据丹波元胤主张:“其文体殆类《雷公炮炙论·序》,体制古朴,似非唐以后之书也。”今有此残卷,更可作一旁证。惟此卷系传抄不善之本,脱讹颇多,但作为早期实物之一,仍然具有很高的历史价值。</em></span></div>
<div></div>
<div>
<div><strong>正文</strong></div>
</div>
<div></div>
<div>《耆婆五脏论》一卷。</div>
<div>
<div></div>
<div>X分。</div>
<div></div>
<div>上捣,筛为散,一服方寸匕,X如药法。</div>
</div>
<div></div>
<div>
<div>五劳。肺劳则语声X涩。心劳[efn_note]心劳:按文义疑“肾劳”之讹。[/efn_note]则腰疼痛[efn_note]本条所记“五劳”之病症,仅存“肺劳”“心(肾)劳,尚缺肝劳、脾劳、肾(心)劳三症。按《医方类聚》卷四引《五脏论》:“忽喜怒,大便苦难,口内生疮,此为心劳。气短面肿,鼻不闻香,咳嗽余,两胁胀痛,喘息不定,此为肺劳。面目干黑,口中复苦····目视不明,如隔罗幕,频频下泪,此为肝劳。口苦,舌卷强直,不得呕逆,醋心气胀，唇焦，此为脾老。小便黄赤，腰痛耳鸣,夜间多梦,此为肾劳。参考文献马继兴著《中国出土古医书考释与研究》中卷（p.87），上海科学技术出版社，2015年1月第1版[/efn_note]。</div>
</div>
<div></div>
<div>
<div>伤心即吐血,伤肾即尿血。伤肥肉即白骨疼,恶寒盗汗。伤肠即泄 痢。伤脉则语X不通。伤肝即眼膜暗。</div>
</div>
<div></div>
<div><span style="color: #808080;"><em>参考文献</em></span></div>
<div></div>
<div><span style="color: #808080;"><em>马继兴著《中国出土古医书考释与研究》中卷（p.88），上海科学技术出版社，2015年1月第1版</em></span></div>
<div></div>