---
ID: 2840
post_title: 阴阳
post_name: '%e9%98%b4%e9%98%b3'
author: Editor
post_date: 2021-05-17 10:36:01
layout: encyclopedia
link: 'http://kege.org.cn/encyclopedia/%e9%98%b4%e9%98%b3'
published: true
tags: [ ]
categories: [ ]
---
<blockquote><em>其主骤注雷霆震惊，沉阴淫雨。《素问·五常政大论篇第七十》</em></blockquote>
今本原文“沉阴淫雨”之“阴”，有版本作“霒”。王夫之《说文广义》:“霒晴”之“霒”从“雲”从“今”,“今”始有云尚未雨也。古文省“霒”作“侌”；“侌昜”，字本如此。加“阜（阝）”作“陰陽（阴阳）”者,则山南水北为阳,山北水南为阴,如岳阳、河阴之类是已。俗书概作“阴阳”, 非也。另，(《说文解字》未收录“阜”字头，参考“𠼛”字：古文，上象累高，下象可拾级而上。)晋蕃按:《经》作“霒”,注作“阴”。《大戴礼记·文王官人》篇“考其霒昜以观其诚”,注:“阴阳犹隐显也。”《月令》“季春行秋令,则天多沉阴”,《经》《传》皆以“阴”为之。
<blockquote><em>何谓气有多少，形有盛衰？鬼臾区曰：阴阳之气各有多少，故曰三阴三阳也。形有盛衰，谓五行之治，各有太过不及也。《素问·天元纪大论篇第六十六》</em></blockquote>
<article data-content="[{&quot;type&quot;:&quot;block&quot;,&quot;id&quot;:&quot;htXr-1690023573621&quot;,&quot;name&quot;:&quot;paragraph&quot;,&quot;data&quot;:{},&quot;nodes&quot;:[{&quot;type&quot;:&quot;text&quot;,&quot;id&quot;:&quot;sUX9-1690023573622&quot;,&quot;leaves&quot;:[{&quot;text&quot;:&quot;“阴阳之气，各有多少，故曰三阴三阳也。”说明三阴三阳的划分是以阴阳之气量的多少而定的。以一日为例，三阳之中，太阳始于平旦，为初生之阳；阳明应于日中，为最盛之阳；少阳应于日西，为衰减之阳。三阴之中，太阴始于合夜，为初生之阴；少阴应于夜半，为最盛之阴；厥阴终于平且，为将尽之阴。因此，郭仲夫认为三阴三阳上、下、左、右之定位，盛、衰之定性，太、少、厥之定量，均可依据太阳运行时空规律而划分。&quot;,&quot;marks&quot;:[]}]}],&quot;state&quot;:{}}]">
<div>“阴阳之气，各有多少，故曰三阴三阳也。”说明三阴三阳的划分是以阴阳之气量的多少而定的。以一日为例，三阳之中，太阳始于平旦，为初生之阳；阳明应于日中，为最盛之阳；少阳应于日西，为衰减之阳。三阴之中，太阴始于合夜，为初生之阴；少阴应于夜半，为最盛之阴；厥阴终于平且，为将尽之阴。因此，郭仲夫认为三阴三阳上、下、左、右之定位，盛、衰之定性，太、少、厥之定量，均可依据太阳运行时空规律而划分。</div>
</article>参考链接：<a href="http://kege.org.cn/encyclopedia/%e3%80%8a%e5%86%85%e7%bb%8f%e3%80%8b%e6%89%80%e5%bc%95%e5%8f%a4%e5%8c%bb%e4%b9%a6">《内经》所引古医书 – kege.org.cn</a>

<span style="color: #999999;"><em>参考文献</em></span>

<span style="color: #999999;"><em>1.田晋蕃著《内经素问校证》（p.224），中国中医药出版社，2015年12月第1版</em></span>

<span style="color: #999999;"><em>2.邢玉瑞著《中医模型化推理研究》(p.54)，中国中医药出版社，2021年5月第1版</em></span>