---
ID: 3023
post_title: 阴阳十一脉灸经
post_name: '%e9%98%b4%e9%98%b3%e5%8d%81%e4%b8%80%e8%84%89%e7%81%b8%e7%bb%8f'
author: Editor
post_date: 2021-05-28 10:27:23
layout: encyclopedia
link: 'http://kege.org.cn/encyclopedia/%e9%98%b4%e9%98%b3%e5%8d%81%e4%b8%80%e8%84%89%e7%81%b8%e7%bb%8f'
published: true
tags: [ ]
categories: [ ]
---
<ul>
 	<li>马王堆《阴阳十一脉灸经》甲本</li>
 	<li>马王堆《阴阳十一脉灸经》乙本</li>
 	<li>张家山《阴阳十一脉灸经》丙本</li>
</ul>
<strong>张家山汉简《脉书》之“阴阳十一脉灸经”（丙本）</strong>

张家山《脉书》的第二部分,即《阴阳十一脉灸经》丙本。此本与马王堆医籍中的 《阴阳十一脉灸经》甲、乙两本(见《马王堆汉墓帛书》第四册,文物出版社出版)内容 全符,为同书的不同古传本。因而在这里不再抄录该书原文,仅将丙本的特点说明如下。 1.将此丙本文字和甲、乙两本互勘时,则其内容以丙本最为完整,共保存有915字 (不包括整理小组补入的21字),而甲本存583字(被补入237字),乙本存793字(被补 130字)。由此可见丙本较之甲本多332字,比乙本多122字,也是三种《阴阳十一脉 灸经》保存最全的写本。 2.丙本所记述的全身十一脉脉名、各脉的循行部位,是动病与所生(产)病以及各 脉主病的数目等,均与甲、乙两本基本相同。惟甲、乙两本在足厥阴脉之后脱“为五病” 的概括。特别是丙本在全书结尾又有17字的总结,也是甲、乙两本所无有者。其文即: “凡阳脉十二,阴脉十大(原作‘泰’)凡二十二脉(按,以上均指身体左右两侧 的脉数),七十七病。” 3.丙本在个别内容的脱、衍、误以及古、今、俗、假文字方面和甲、乙两本各有不 同之处,正好可予以相互补缺与校正。而通过丙本的出现,也进一步证明了马王堆整理小 组所补缺的甲、乙两本文字基本上都是正确相符的。（下文正文则参考结合了三个版本。）

一、阳

<span style="color: #808080;"><em>原文一</em></span>

钜阳眽（脉）：潼（踵）外踝娄中，出中，上穿（臀），出猒（厌）中，夹（挟）脊，出于项，□头角，下颜，夹（挟）（齃），（系）目内廉。是动则病：潼（肿），头痛，□□□□脊痛，要（腰）以（似）折，脾（髀）不可以运，腘如结，如裂，此为踝蹶（厥），是钜阳眽（脉）主治。其所产病：头痛，耳聋，项痛，耳强，疟，北（背）痛，要（腰）痛，尻痛，（痔），（）痛，痛，足小指痹，为十二病。

&nbsp;

<span style="color: #808080;"><em>参考文献</em></span>

<span style="color: #808080;"><em>1.马继兴著《马继兴医学文集》（p.267），中医古籍出版社，2009年5月第1版</em></span>

<span style="color: #808080;"><em>2. 参考文献马继兴著《中国出土古医书考释与研究》下卷（p.39），上海科学技术出版社，2015年1月第1版</em></span>