---
ID: 952
post_title: 鼽衄
post_name: '%e9%bc%bd%e8%a1%84'
author: Editor
post_date: 2020-10-21 21:44:50
layout: encyclopedia
link: 'http://kege.org.cn/encyclopedia/%e9%bc%bd%e8%a1%84'
published: true
tags: [ ]
categories: [ ]
---
<!-- wp:paragraph -->
<p>《说文·鼻部》:鼽, 病寒鼻窒也, 从鼻, 九声。</p>
<p>鼽衄（qiú nǜ），（1）王冰注:“鼽，谓鼻中水出。衄，谓鼻中血出。”（2）训为鼻衄。<em><span class="has-inline-color has-secondary-color">参考文献李今庸著《古医书研究》P105, 学苑出版社2019年7月第1版</span></em></p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>按《吕氏春秋·季秋纪》说:“季秋行夏令,则其国大水,冬藏殃败,民多鼽窒。”高诱注:“火金相干,故民鼽窒,鼻不通也。鼽读曰仇怨之仇。”《说文·人部》说:“仇,雠也,从人,九声。”段玉裁注:“仇与逑古通用。巨鸠切。”是“鼽窒”乃谓“窒塞不通”在“鼻”也,下文“鼽衄”,则谓“出血”在“鼻”也,可见“鼽”即“鼻”也。《太素·经脉之一》说:“大肠手阳明之脉…目黄,口干,鼽衄。”杨上善注:“鼻孔引气,故为鼽也,鼻形为鼽也。有说鼽是鼻病者,非也。”又说:“胃足阳明之脉…狂、疟、温淫,汗出,鼽衄。”杨上善注:“衄,出血也。不言鼻衄而言鼽衄者,然鼻以引气也。鼽,鼻形也,鼻形之中出血也。”《太素·经筋篇》说:“其支者,为目上纲,下结于鼽。”杨上善注:“鼽中出气之孔谓之鼻也,鼻形谓之鼽也。”这就有力地证实了鼽可训为鼻。王冰注《素问·金匮真言论篇》中“鼽衄”之“鼽”为“鼻中水出”之误也。然则“鼽”字亦可以读作“頄”;如《灵枢经·脉度》“上出人迎之前,入頄属目内眦”之“頄”;《太素·阴阳乔脉》载此文作“鼽”;《灵枢经·经筋》说“足太阳之筋…其支者,为目上纲,下结于頄”之“頄”;《太素·经筋篇》载此文作“鼽”,同篇又说“足阳明之筋…上颈,上颊口,合于頄”之“頄”;《太素·经筋篇》载之作“鼽” 同篇又说“手阳明之筋…其支者,上颊,结于頄”之“頄”。 《太素·经筋篇》载之作“鼽”;《灵枢经·寒热病》说“臂阳明有入頄遍齿者,名曰大迎”之“頄”;《太素·寒热杂说》 载之作“頄”等。故《素问·气府论篇》说:“鼽骨下各 王冰注:“谓颧髎二穴也。鼽,烦也,烦,面颧也,在面倾骨 下陷者中。”面颧者,杨上善《太素·热病说》“大颧发赤” 句下注:“颧,鼻左右高处也。”是“頄”乃“鼻之左右高处” 俗之所谓“颧骨”也。《说文》无“頄”字,《灵枢》“頄” 字,史崧《音释》“音求”,而“求”字乃“裘”之古文,读“巨鸠切”,与“鼽”字切音同,故可假“鼽”为“頄”,同音假借也。 《说文·鼻部》说:“鼽,病寒鼻窒也,从鼻,九声。” 以“病寒鼻窒”释“鼽”,则“鼽”为一病证名词无疑矣。然 必先有“鼻形”之训,而后始有“病寒鼻窒”之“鼻病”义也。<em><span class="has-inline-color has-secondary-color">参考文献《李今庸黄帝内经考义》P194，中国中医药出版社，2015年1月第1版</span></em></p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>&nbsp;</p>
<!-- /wp:paragraph -->