---
ID: 3041
post_title: 七表八里三部脉
post_name: '%e4%b8%83%e8%a1%a8%e5%85%ab%e9%87%8c%e4%b8%89%e9%83%a8%e8%84%89'
author: Editor
post_date: 2021-06-01 12:34:24
layout: encyclopedia
link: 'http://kege.org.cn/encyclopedia/%e4%b8%83%e8%a1%a8%e5%85%ab%e9%87%8c%e4%b8%89%e9%83%a8%e8%84%89'
published: true
tags: [ ]
categories: [ ]
---
<div>提要</div>
<div></div>
<div><span style="color: #808080;"><em>《七表八里三部脉》一卷,古医籍及簿录均未收其目,撰人姓名不详。此书的原卷子(P.3655)共存79行文字,前后连续抄录三书,依次是:《明堂五脏论》、《七表八里三部脉》及《青乌子脉诀》,该书即其中第2种,相当于第44~第64行。今据其卷内的三个篇目总称为《七表八里三部脉》复据前面《明堂五脏论》的解题,其抄录年代为唐代初期。</em></span></div>
<div></div>
<div><span style="color: #808080;"><em>此书内容共分三篇,首为“七表”,论7种表病脉象;次为“八里”论8种里病 脉象;末为“三部脉”,论在寸、关、尺三部具可见到的5种脉象。全文为七言歌诀形式,与传世的《王叔和脉诀》一书基本相同,无《王叔和脉诀》中的“九道脉”等内容,似为《王叔和脉诀》的早期传本之一。</em></span></div>
<div></div>
<div><strong>正文</strong></div>
<div></div>
<div>七表。</div>
<div></div>
<div>脉浮中风头热痛，关浮服满胃虚空，尺部得之风入肺，大便干涩固难通。</div>
<div>寸芤积血在胸中，关内逢芤腹内痈，尺部见之虚在肾，小便稠浊血凝脓。
滑脉寸中胸满逆，关滑脾寒不消食，尺部得之脐似冰，饮水下焦声沥沥。
寸实其人胸热癊，对关切痛中焦甚，尺部如绳应指来，满腹小便都不禁。
紧脉关前头里痛，到关心下无能动，隐指寥寥入尺来，缴结绕脐长手捧。
洪脉关前热在胸，当关翻胃几千重，鱼际之中常若此，小便稠数血凝脓。
寸口紧跳脉似弦，胸中忽痛似绳牵，关中得之寒在胃，下焦停水满丹田。</div>
<div></div>
<div>八里。</div>
<div></div>
<div>寸口脉迟上焦寒，当关腹冷饮常难，流入下焦腰膝重，厚衣重盖也嫌单。
缓脉关前皮不任，当关胃气小难伸，尺上更逢微冷结，夜间长梦鬼随身。
微脉关前著不任，当关郁结气排心，尺上更微脐下积，体寒寒饮即呻吟。
软脉关前人足汗，当关气少精神散，尺部濡濡即恶寒，骨与肉疏都不管。
寸恒沉胸有痰，当关气短不能安，若在下焦腰脚重，小便稠数色如泔。
关前脉弱少阳虚，关上逢之胃气无，若在尺中阳道绝，痿痛引肉及皮肤。
细脉寸口多呕逆，当关气胀排胸臆，尺部如斯痛在腰，小腹不通便赤色。
积脉胸中寸脉浮，当关有癖胀瞑目，尺部如斯食不消，坐卧不安还满腹。
涩脉关前胃气X，当关血散不能停，尺部如斯常逆冷，体寒脐下即雷鸣。</div>
<div>三部脉全。</div>
<div>三部俱洪心家热，口臭胃翻唇破裂，狂言满眼见邪神，饮水百杯无足歇。
三部俱弦肝有余，目中疼痛伏悬虚，怒气满胸常欲叫，翳漫瞳子泪如珠。
三部俱缓脾气结，口臭翻胃多呕逆，胃中寒结食不消，心下逼然长少力。
三部脉沉肾XX，唇焦燥痛毛发干，常梦鬼神将入水，觉来愁闷转悲弹。
三部俱浮肺藏风，皮干鼻塞唾稠脓，大肠满涩难虚秘，嗓干喉颈镇痰疼。</div>
<div></div>
<div><span style="color: #808080;"><em>参考文献</em></span></div>
<div></div>
<div><span style="color: #808080;"><em>马继兴著《中国出土古医书考释与研究》中卷（p.181），上海科学技术出版社，2015年1月第1版</em></span></div>
<div></div>