---
ID: 2876
post_title: 三焦
post_name: '%e4%b8%89%e7%84%a6'
author: Editor
post_date: 2021-05-18 20:34:31
layout: encyclopedia
link: 'http://kege.org.cn/encyclopedia/%e4%b8%89%e7%84%a6'
published: true
tags: [ ]
categories: [ ]
---
<div><strong>“三焦有二”</strong></div>
<div></div>
<div>在《黄帝内经太素·本输》中记载(手)三焦少阳脉的同时,又记有:“足三焦者,太阳之别也。上踝五寸,而别入贯腨肠,出于委阳,并太阳之正,入络膀胱下焦。盛则闭癃,虚则遗溺,遗溺则补,闭癃则写”。</div>
<div></div>
<div>《黄帝内经太素》即《汉书·艺文志》中所载的《黄帝太(泰)素》,是先秦时期《黄帝内经》的古传本之一。而这段话正是《黄帝内经》的原文。</div>
<div></div>
<div>唐朝时代杨上善氏在《太素》注文中进一步对足三焦(脉)作了阐述。而王冰氏则在其注文中,直接引用《灵枢经》的有关足三焦脉原文多条,以及《灵枢经》所说“足三焦太阳之别也”的论点（均见《素问》“宣明五气论”及“金匮真言论”两篇王冰注)。这些《内经》原文都是八世纪时王氏所见到的《灵枢经》古本,因而进一步有力地证实了在《黄帝内经》中确实有足三焦(脉)的内容。</div>
<div></div>
<div>不仅唐人所见到的《灵枢经》古传本有上记载。到了金、元时代著名的医家李东垣、王好古等人也先后在他们的著作中引用了当时还保存的个别《灵枢经》古本中有关足三焦的原文。也证实了“三焦有二”的说法。(见《此事难知》卷上“问三焦有几”及“东垣二十五论”等篇)。</div>
<div></div>
<div>至于为什么在传世本《灵枢经》中看不到“足三焦”的字样呢?原来上面所引《太素》的一段原文虽然同样也载于传世本《灵枢经》的“本输”篇中,但由于南宋史崧氏在首次整理刊行《灵枢经》时将“足三焦者,少阳太阴[efn_note]一本作“阳”[/efn_note]之所将,”一段话误书为“三焦者足少阳太阴之所将”,而把“足”字颠倒在“者”字之后。一字之差,遂使后人不复看到“足三焦”的痕迹。订正之后为：</div>
<div></div>
<blockquote>
<div><em>足<span id="easy-footnote-1-247" class="easy-footnote-margin-adjust"></span>三焦者，少阳太阴之所将，太阳之别也，上踝五寸，别入贯腨肠，出于委阳，并太阳之正，入络膀胱，约下焦，实则闭癃，虚则遗溺。《灵枢经·本输第二》</em></div></blockquote>
<div>清代学者顾观光的《灵枢校记》中也表达了同样的看法,即:“今本《灵枢》“足字脱误在下,当依王冰乙转。”</div>
<div></div>
<div>由此可见《黄帝内经》原文有两个三焦的说法的确无疑的了。</div>
<div></div>
<div><span style="color: #808080;"><em>参考文献</em></span></div>
<div><span style="color: #808080;"><em>马继兴著《马继兴医学文集》（p.78），中医古籍出版社，2009年5月第1版</em></span></div>