---
ID: 1401
post_title: 下经
post_name: '%e4%b8%8b%e7%bb%8f'
author: Editor
post_date: 2020-12-11 19:10:15
layout: encyclopedia
link: 'http://kege.org.cn/encyclopedia/%e4%b8%8b%e7%bb%8f'
published: true
tags: [ ]
categories: [ ]
---
<!-- wp:paragraph -->
<blockquote>
<p>上经者，言气之通天也，下经者，言病之变化也。<span style="color: #808080;"><em>《素问·病能论》</em></span></p>
<p>&nbsp;</p>
<p>凡病久则变化，化则通（同），同则难辨也。《<span style="color: #808080;"><em>天回医简501》</em></span></p>
</blockquote>
<ul>
<li>下经曰：胃不和则卧不安，此之谓也。《素问·逆调论》</li>
<li>《下经》曰：筋痿者，生于肝使内也····肉痿者，得之湿地也····骨痿者，生于大热也。《素问·痿论》</li>
<li>诊病不审，是谓失常，谨守此治，与经相明，上经下经，揆度阴阳，奇恒五中，决以明堂，审于终始，可以横行。《素问·疏五过论》</li>
<li>帝曰：却念上下经阴阳从容，子所言贵，最其下也。《素问·阴阳类论》</li>
</ul>
<p>天回医简的简五部分，与张家山《脉书》有相当程度的类似，主旨言“病之变化”。所謂“病之變化”，即疾病的分類、病因、病機、病候、診法、治則治法、傳變預後等。《下經》言病之變化，又可分爲“經脉病”與“湯液病”。所述經脉，非重在循行，而重在以經脉論疾病分類。</p>
<p>天回医简《下經》本篇按内容可分爲四部分：<br />第一部分辨風、痹、蹷、痿、水、膚倀（胀）、狐、山（疝）、傷中、女子病、瘕、瘅、金傷、馬尤諸病之變化；<br />第二部分辨十二經脉循行及病候；<br />第三部分論“相脉之過”及三阴三陽脉死候：<br />第四部分辨足大陽絡、足陽明支脉和間别脉的循行及病候等。</p>
<p>張家山《脉書》可分爲三部分：簡2-16論述各種疾病名稱共六十餘種，依從頭至足次第排序：簡17-48論述人體十一脉循行及病候；簡49-66論述脉死候、砭灸之法與禁忌、相脉之道及治病之法。　</p>
<p>天回医簡七部分《逆順五色脈藏驗精神》，簡長一尺三寸，有题名簡“逆順五色脉藏驗精神”（簡681），恰與倉公所傳書有《逆順》《五色》相合。本篇内容與《脉書·上經》有相承關係，包括五色脉診、表裹逆順、五臟虚實、脉藏配屬及石、犮法之運用等，而語言更爲通俗淺易，似爲《上經》之訓詁，當爲倉公所傳，由弟子纂集而成篇者。</p>
<p>心气者赤，肺气者白，肝气者青，胃气者黄，肾（气）者黑，故以五臧（藏）之气产X。<span style="color: #808080;"><em>《天回医简696》</em></span></p>
<p>相死脉者，足手之阴，病不表，不（可以针）石。病不里，不可以每（毒）药。不表不里者，死。<span style="color: #808080;"><em>《天回医简707》</em></span></p>
<p>心出辟（臂）少阴，肺出辟（臂）大阴，肾出骭少阴，胃出足大阴。<span style="color: #808080;"><em>《天回医简715》</em></span></p>
<p>凡气之所道生者，当道其XX，故曰青乘青，曰气在筋，若亡其外，曰伤肝；黑乘黑，曰在骨，亡外曰伤肾；白乘白，曰在皮，亡外曰伤肺；黄乘黄，曰在肉，亡外曰伤肶（脾）；赤乘赤，曰在脉，亡外曰伤心。<span style="color: #808080;"><em>《天回医简713-714》</em></span></p>
<p><strong>《內經》所引《刺法》</strong><br />　　·《素問·評熱病論》言“風水”、《素問·腹中論》言“伏梁”之治療時，皆云“論在《刺法》中”，僅空懸其名。今本《素問遗篇》有《刺法論》，然宋臣已辨其伪，断非古之《刺法》。《內經》中引及《刺法》內容者有以下諸篇：</p>
<p>·《灵枢经·官针》：故《刺法》曰：始刺淺之，以逐邪气而来血气；後刺深之，以致阴氣之邪；最後刺極深之，以下穀氣。此之謂也。<br />·《灵枢经·逆顺》：《刺法》曰：無刺熇熇之热，無刺漉漉之汗，無刺浑浑之脉，無刺病与脉相逆者。···故曰：方其盛也，勿敢毀傷，刺其已衰，事必大昌。<br />·《素问·奇病论》：《刺法》曰：無损不足，益有餘，以成其疹。<br />·《素问·调经论》：黄帝问日：余聞《刺法》言，有余瀉之，不足补之。</p>
<p><strong>天回醫簡《刺数》</strong><br />　　·簡六部分，簡長一尺三寸，内容是一篇關於針刺治法的專論。整理者根據簡文内容，命名爲《㓨（刺）数》。<br />　　·“刺數”這一術語，可見於《素问·缪刺论》。根據楊上善《太素》和《明堂》的注釋，“㓨”與“刺”同，是“以箴刺之”之義，“数”與“法”同義，可見“刺数”即刺法之義。</p>
<p>㓨（刺）数，必见病者状，切视病所，乃可循察，病多相类而非，其名众，審察诊病而针之，病可俞（愈）也，不審其诊，针之不可俞（愈），治贵贱各有理。<span style="color: #808080;"><em>《天回医简670-671》</em></span></p>
<p><strong>扁倉「守數」</strong></p>
<p>·天回醫簡的内容中多次出現“数”的概念。凡診治疾病必“守数”，這是扁倉醫學特别强調而惯用的術語。《史記·太史公自序》：“扁鹊言醫，爲方者宗，守数精明；後世循序，弗能易也，而倉公可謂近之矣。”此後《素問》《靈樞》沿用這一概念時，多以“法”來代替“数”。</p>
<p>·《素問·湯液醪醴論》：今良工皆持其法，守其數。</p>
<p><strong>倉公論「數」</strong><br />《史記·扁鵲倉公列傳》淳于意曰：<br />·病名多相類，不可知，故古聖人爲之脈法，以起度量，立規矩，縣權衡，案繩墨，調陰陽，别人之脈各名之，與天地相應，参合於人，故乃别百病以異之，有數者能異之，無數者同之。然脈法不可勝驗，診疾人以度異之，乃可别同名，命病主在所居。今臣意所診者，皆有診籍。所以别之者，臣意所受師方適成，師死，以故表籍所診，期決死生，觀所失所得者合脈法，以故至今知之。</p>
<p><strong>《漢書·藝文志·方技略》“醫經”小序云</strong>：<br />醫經者，原人血脉經落骨髓陰陽表裹，以起百病之本，死生之分。而用度針石湯火所施，調百藥齊和之所宜。<br />對照天回所出五種醫書：<br />　　·《上经》、《五色》“原人血脉經落骨髓阴陽表裹”；<br />　　·《下经》“起百病之本，死生之分”；<br />　　·《刺數》等篇“用度針石湯火所施”；<br />　　·《和齊湯法》“調百藥齊和之所宜”。<br />内容主旨完全相合。由此可證，天回医簡毫無疑問應當是西漢時期流傳的醫經。天回医简乃仓公所传“扁鹊之脉书”。</p>
<p><strong>《黄帝內經》乃「傳訓詁」之作</strong><br />　　·根據《漢書·藝文志》“以人類書”之通例，所傳書中既可見“敝昔曰”题名，自當歸入《扁鵲内、外經》；<br />　　“醫經”小序亦爲撮其旨要而撰。前代的書，後世師徒相承，傳之既久，則撰集之作遂出，並多以問答的形式傳於世，如《素問》《靈樞》《難經》《脉經》等。此乃古時師徒相授，學者傳訓詁而已。</p>
<p>参考链接：</p>
<p>内经</p>
<p><a href="http://kege.org.cn/encyclopedia/%e8%84%89%e7%bb%8f">脉经</a></p>
<p><a href="http://kege.org.cn/encyclopedia/%e3%80%8a%e5%86%85%e7%bb%8f%e3%80%8b%e6%89%80%e5%bc%95%e5%8f%a4%e5%8c%bb%e4%b9%a6">《内经》所引古医书 – kege.org.cn</a></p>
<p><a href="http://kege.org.cn/encyclopedia/%e9%80%9a%e5%a4%a9">通天 – kege.org.cn</a></p>
<p><span style="color: #808080;"><em>参考文献</em></span></p>
<p><span style="color: #808080;"><em>中国中医科学院研究员顾漫2022年《黄帝内经》国际学术论坛演讲</em></span></p>
<!-- /wp:core-embed/wordpress -->