---
ID: 4205
post_title: 二十八
post_name: '%e4%ba%8c%e5%8d%81%e5%85%ab'
author: Editor
post_date: 2023-10-14 17:11:31
layout: encyclopedia
link: 'http://kege.org.cn/encyclopedia/%e4%ba%8c%e5%8d%81%e5%85%ab'
published: true
tags: [ ]
categories: [ ]
---
<blockquote>黄帝曰：余愿闻五十营奈何？岐伯答曰：天周二十八宿，宿三十六分，人气行一周千八分，日行二十八宿。人经脉上下、左右、前后二十八脉，周身十六丈二尺，以应二十八宿，漏水下百刻，以分昼夜。故人一呼脉再动，气行三寸；一吸脉亦再动，气行三寸；呼吸定息，气行六寸。十息，气行六尺；二十七息，气行一丈六尺二寸，日行二分；二百七十息，气行十六丈二尺，气行交通于中，一周于身，水下二刻，日行二十分有奇；五百四十息，气行再周于身，水下四刻，日行四十分有奇；二千七百息，气行十周于身，水下二十刻，日行五宿二十分；一万三千五百息，气行五十营于身，水下百刻，日行二十八宿，漏水皆尽，脉终矣。所谓交通者，并行一数也，故五十营备，得尽天地之寿矣，凡行八百一十丈也。《灵枢经·五十营第十五》</blockquote>
自《黄帝内经》以来，有关人体经脉如果只算十二正经，则只有24条，若加上奇经八脉，则多达36条，均不符合二十八脉之数。为此，《灵枢·脉度》在计算经脉长度时，只计算十二经脉及督脉、任脉、脉之数，同时由于脉有阴、阳之分，均为左右对称循行，全部加入则为30条经脉，因此产生了“脉有阴阳，何脉当其数”的问题。为解决这一问题，《黄帝内经》采取了“男子数其阳，女子数其阴，当数者为经，其不当数者为络也”的策略。同一条脉，在男子为经脉，在女子为络脉，反之亦然。其目的无非是凑足二十八脉之数，以应天道二十八宿。

有趣的是《素问·气府论》将任、督二脉“脉气所发者”分别定为二十八穴，大概是因为任督二脉相交形成气血循环的小环路，在此环路上，亦上应天周二十八宿，而将腧穴数分别确定为二十八个。诚如张介宾《类经·经络类》言：“其在人者，故有气穴、气府及孙络、溪谷、骨度之分，亦无往而不相应，此正天人气数之合也。”

黄龙祥认为，此篇原文从《脉经·诊损至脉第五》所载扁鹊医书“气血循环”的文字改编而来，耐人寻味的改动一是将扁鹊原文“十二辰”改作“二十八宿”，为“二十八脉”的出场拱出一条道；二是将“五十度”改作“五十营”，为营气的出场埋下伏笔。此外，还增加了营卫之气循环与日行二十八宿分度的内容。如此引导出二十八宿与营卫之气运行的两个主要数据：一是天周二十八宿，宿三十六分。

<article data-content="[{&quot;type&quot;:&quot;block&quot;,&quot;id&quot;:&quot;v6hm-1697268121252&quot;,&quot;name&quot;:&quot;paragraph&quot;,&quot;data&quot;:{},&quot;nodes&quot;:[{&quot;type&quot;:&quot;text&quot;,&quot;id&quot;:&quot;EAFM-1697268121253&quot;,&quot;leaves&quot;:[{&quot;text&quot;:&quot;根据现有的研究结果显示，大约从战国时期起，中国古代对二十八宿各宿标准星即距星的距离有过多次测定，陈遵妫[《中国天文学史》曾列出了相关测定数据，从所列汉太初测定（公元前104年）来看，不仅各宿的距度相差很大，二十八宿划分的天区并非等分，而且四象之间的宿度也不相等，其中东方75度，北方98度13分，西方80度，南方112度，合计为365度13分，反映的是太阳岁行周天365.25度。但《灵枢·五十营》却视二十八宿各宿的距度相等,并引入每宿36分,周天1008分的数据，已完全脱离了二十八宿的实际观测，犹如《黄帝内经》所述二十八脉总长度为16.2丈，各脉的长度不是根据“实际测量”，而是基于“精密计算”。每宿36分，大概也是源于“天以六六为节”的推演。二是呼吸次数、气行长度与二十八宿分度的关系。关于人一呼一吸气各行三寸，呼吸定息，气行六寸，卓廉士[21已指出：“三是生命的基数，而气血运行是人体中最具有生气的部分，故以三为始，然后以三的倍数递增。”因为“三”作为中国古代集体意识中的模式数字，形成了对世界进行宏观三分的宇宙观，诚如《说文解字》所说：“三，天地人之道也。”至于呼吸次数、气行长度与二十八宿分度的数据，原文明显有误，张介宾《类经·经络类》已明确指出：“其日行之数，当以每日千八分之数为实，以一万三千五百息为法除之，则每十息日行止七厘四毫六丝六忽不尽。此云日行二分者，传久之误也。”“故二百七十息,气行于身一周,水下当二刻,日行当得二十分一厘六毫为正……气行二周，脉行三十二丈四尺，日行当得四十分三厘二毫为正。上文言二十五分者太多，本节言四十分者太少，此其所以有误也……气行十周，脉行一百六十二丈，日行当得五宿二十一分六厘为正。”&quot;,&quot;marks&quot;:[]}]}],&quot;state&quot;:{}}]">
<div>根据现有的研究结果显示，大约从战国时期起，中国古代对二十八宿各宿标准星即距星的距离有过多次测定，陈遵妫《中国天文学史》曾列出了相关测定数据，从所列汉太初测定（公元前104年）来看，不仅各宿的距度相差很大，二十八宿划分的天区并非等分，而且四象之间的宿度也不相等，其中东方75度，北方98度13分，西方80度，南方112度，合计为365度13分，反映的是太阳岁行周天365.25度。但《灵枢·五十营》却视二十八宿各宿的距度相等,并引入每宿36分,周天1008分的数据，已完全脱离了二十八宿的实际观测，犹如《黄帝内经》所述二十八脉总长度为16.2丈，各脉的长度不是根据“实际测量”，而是基于“精密计算”。每宿36分，大概也是源于“天以六六为节”的推演。二是呼吸次数、气行长度与二十八宿分度的关系。关于人一呼一吸气各行三寸，呼吸定息，气行六寸，卓廉士[21已指出：“三是生命的基数，而气血运行是人体中最具有生气的部分，故以三为始，然后以三的倍数递增。”因为“三”作为中国古代集体意识中的模式数字，形成了对世界进行宏观三分的宇宙观，诚如《说文解字》所说：“三，天地人之道也。”至于呼吸次数、气行长度与二十八宿分度的数据，原文明显有误，张介宾《类经·经络类》已明确指出：“其日行之数，当以每日千八分之数为实，以一万三千五百息为法除之，则每十息日行止七厘四毫六丝六忽不尽。此云日行二分者，传久之误也。”“故二百七十息,气行于身一周,水下当二刻,日行当得二十分一厘六毫为正……气行二周，脉行三十二丈四尺，日行当得四十分三厘二毫为正。上文言二十五分者太多，本节言四十分者太少，此其所以有误也……气行十周，脉行一百六十二丈，日行当得五宿二十一分六厘为正。”</div>
</article><span style="color: #808080;"><em>参考文献</em></span>

<span style="color: #808080;"><em>邢玉瑞著《中医模型化推理研究》p.78-79，中国中医药出版社，2021年5月第1版</em></span>