---
ID: 2068
post_title: 尺
post_name: '%e5%b0%ba'
author: Editor
post_date: 2021-02-17 15:42:07
layout: encyclopedia
link: 'http://kege.org.cn/encyclopedia/%e5%b0%ba'
published: true
tags: [ ]
categories: [ ]
---
<p style="text-align: center;">（一）</p>
<p class="content">敦煌文献中，关于寸关尺命名与分部的记载主要见于《不知名氏辨脉法之二》与《玄感脉经》。《不知名氏辨脉法之二》曰:“寸关尺始终，一寸九分也。三分属太渊，以渊中有鱼，故以三分上贯鱼际，入于鱼口也。从太渊上至手少商井有五寸，故渊井之中养五寸之鱼，故名鱼际。三分属经渠，何故名经渠?以能通水，故流注太渊，故名经渠。何故名寸口?以渠上去太渊一寸接于鱼口，故名寸口。三分属关，何故名关?关者，阴阳之畔界也。鉴如阴阳上下出入，即以关前为阳，关后为阴，故名关也。一寸属尺，何故名尺?以寸气下入泽中，泽能出水，流注太渊，以济于鱼。故上从鱼际，下至于泽，相去一尺，故名尺泽。何故名尺?以分能成寸，以寸能成尺，故名尺也。是故寸关尺始终，共有一寸九分界也。”《玄感脉经》曰:“三部者，谓寸口为上部，近掌;中为关，法人;尺为下部，法地……一法:寸口位八分，关上位三分，尺中位八分，为共成一寸九分。”</p>
<p class="content">首先，我们来看《不知名氏辨脉法之二》关于寸关尺命名的记载。《不知名氏辨脉法之二》曰:“寸关尺始终，一寸九分也。三分属太渊，以渊中有鱼，故以三分上贯鱼际，入于鱼口也。从太渊上至手少商井有五寸，故渊井之中养五寸之鱼，故名鱼际。三分属经渠，何故名经渠?以能通水，故流注太渊，故名经渠。何故名寸口?以渠上去太渊一寸接于鱼口，故名寸口。三分属关，何故名关?关者，阴阳之畔界也。鉴如阴阳上下出入，即以关前为阳，关后为阴，故名关也。一寸属尺，何故名尺?以寸气下入泽中，泽能出水，流注太渊，以济于鱼。故上从鱼际，下至于泽，相去一尺，故名尺泽。何故名尺?以分能成寸，以寸能成尺，故名尺也。”</p>
<p class="content">本段实际上主要讲了两个问题:其一，关于手太阴肺经五腧穴之“太渊”、“鱼际”、“经渠”、“尺泽”名称的由来;其二，关于寸关尺命名的问题。前一问题是后一问题的前提与基础。</p>
<p class="content">关于五腧穴，《灵枢·九针十二原》曰:“所出为井，所溜为荥，所注为俞，所行为经，所入为合。”“井”者，经气所出，如水流之泉源;“荥”者，经气所流，如泉源汇成溪流;“俞”者，经气输注，如溪流汇成江河大源;“经”者，经气流经，如江河畅通无阻;“合”者，经气合入藏府，如江河汇入湖海。手太阴肺经之五腧穴分别是“少商”、“鱼际”、“太渊”、“经渠”与“尺泽”。《不知名氏辨脉法之二》认为，作为手太阴肺经俞穴的“太渊”，是手太阴经经水输注之处，如积水之大渊。“太渊”中养五寸之鱼而通于“井穴少商”(“太渊”与“少商”相距五寸)，故“太渊”之上名“鱼际”(荥穴)。“经穴经渠”可沟通“太渊”与“合穴尺泽”之经水，故名“经渠”。从“鱼际”到“尺泽”相距一尺，故名“尺泽”。</p>
<p class="content">关于寸关尺的命名，《不知名氏辨脉法之二》认为关部之前----即寸部----又可分为“太渊”与“经渠”，其中“三分属太渊……三分属经渠”。寸部为什么又要“三分属太渊……三分属经渠”呢?《灵枢·本输》在论及手太阴肺经五腧穴时云:“太渊，鱼后一寸陷者中也，……经渠，寸口中也。”可见“太渊”与“经渠”二穴的位置恰在寸口部位且大致相当于“关部”之前，故《不知名氏辨脉法之二》有此论。至于“太渊”与“经渠”名称的由来，前已作述;关者，阴阳之分界，关前为阳，关后为阴，故名“关”;尺者，“一寸属尺“——即尺部占寸口部位的一寸——而“寸能成尺”，故名“尺”。</p>
<p class="content">其次，我们来看《玄感脉经》与《不知名氏辨脉法之二》关于寸关尺分部的记载。《玄感脉经》曰:“寸口位八分，关上位三分，尺中位八分，为共成一寸九分。”《不知名氏辨脉法之二》曰:“三分属太渊……三分属经渠……三分属关……一寸属尺……是故寸关尺始终，共有一寸九分界也。”《玄感脉经》“寸口位八分，关上位三分，尺中位八分”的寸关尺分部法亦见于《千金翼方》。《千金翼方·卷二十五·诊脉大意》记载:“脉有尺寸者，从关至尺是尺内阴之所治，从关至鱼际是寸内阳之所治。寸口位八分，关上位三分，尺中位八分，合三部一寸九分。”而《不知名氏辨脉法》之二“三分属太渊……三分属经渠……三分属关……一寸属尺”的寸关尺分部法则不见于传世文献。</p>
<p class="content">究其来源，《不知名氏辨脉法之二》这个提法可能源于《难经》。《难经·二难》云:“尺寸者，脉之大要会也。从关至尺是尺内，阴之所治也;从关至鱼际是寸内，阳之所治也。故分寸为尺，分尺为寸。故阴得尺内一寸，阳得寸内九分。尺寸终始一寸九分，故曰尺寸也”，可见《难经》认为关后尺内为一寸，关前寸内是九分，这大概是《不知名氏辨脉法之二》寸口“一寸属尺”而“尺前九分”的来源。但《难经》“尺内一寸”的前提是“关”只是分界，不占分寸，其明言:“从关至尺是尺内……从关至鱼际是寸内……故阴得尺内一寸，阳得寸内九分。”而《不知名氏辨脉法之二》“一寸属尺”之前却有“三分属关”的说法，这样无疑“关部”就挤占了寸部的分寸，“阳”便只剩“寸内六分”了。这个“六分”便是“三分属太渊……三分属经渠。”</p>
<p class="content">那么，就寸关尺的分部而言，我们究竟是以《玄感脉经》为准呢?还是以《不知名氏辨脉法之二》为准呢?细读之下，《玄感脉经》与《不知名氏辨脉法之二》的共识有二:寸关尺始终，共有一寸九分;关部占三分。差异在于剩余一寸六分究竟是尺内一寸，关前六分，还是尺内、关前各占八分。结合《难经》来看，如前所言，“尺内一寸”的前提是“关”不占分寸，既然《不知名氏辨脉法之二》中“关”占了三分，其“一寸属尺”的前提便不复存在。故笔者以为，应以《玄感脉经》(并《千金翼方》)为准，即“寸口位八分，关上位三分，尺中位八分”。</p>
<p style="text-align: center;">(二)</p>

<blockquote><span style="color: #808080;"><em>尺内两旁则季胁也。《素问·脉要精微论》</em></span></blockquote>
王冰注：尺内，谓尺泽之内也，此即诊尺肤之部位。张介宾、马莳诸家以寸关尺之“尺”释之。丹波元简认为“是尺即谓臂内一尺之部分，而非寸关尺之尺也”。

<span style="color: #808080;"><em>参考文献</em></span>
<span style="color: #808080;"><em>（一）田永衍撰《敦煌文献&lt;不知名氏辨脉法之二&gt;、&lt;玄感脉经&gt;考论三则》，《敦煌学辑刊》 2014年第4期 p.105-110页</em></span>

<span style="color: #808080;"><em>（二）张其成著《丹波父子医籍训诂》p.19，2017年2月第1版</em></span>