---
ID: 2042
post_title: 真气
post_name: '%e7%9c%9f%e6%b0%94'
author: Editor
post_date: 2021-02-13 19:03:17
layout: encyclopedia
link: 'http://kege.org.cn/encyclopedia/%e7%9c%9f%e6%b0%94'
published: true
tags: [ ]
categories: [ ]
---
<b>《内经》中表述</b>

1）真气者，经气也。《素问·离合真邪论篇》

2）真气者，所受于天，与谷气并而充身也。《灵枢经·刺节真邪第七十五》

3）恬惔虚无，真气从之。《素问·上古天真论篇第一》

4）真气稽留，邪气居之也。《灵枢经·根结第五》

5）新故相乱，真邪相攻，气并相逆，复出于胃，故为哕。《灵枢经·口问》

<strong>《难经》中‘原气’、‘元气’表述</strong>

6) 诸十二经脉者，皆系于生气之原。所谓生气之原者，谓十二经之根本也，谓肾间动气也。此五藏六府之本，十二经脉之根。呼吸之门，三焦之原，一名守邪之神。故气者，人之根本也，根绝则茎叶枯矣。《难经·八难》

7）所以然者，譬如人之有尺，树之有根，枝叶虽枯槁，根本将自生。脉有根本，人有元气，故知不死。《难经·十四难》

8）肾两者，非皆肾也，其左者为肾，右者为命门。命门者，诸神精之所舍，原气之所系也，男子以藏精，女子以系胞，故知肾有一也。《难经·三十六难》

9）脐下肾间动气者，人之生命也，十二经之根本也，故名曰原。三焦者，原气之别使也，主通行三气，经历于五藏六府。原者，三焦之尊号也，故所止辄为原，五藏六府之有病者，皆取其原也。《难经·六十六难》

10）清代《类经·邪变无穷》：“真气, 即元气也。气在天者,受于鼻而喉主之;在水谷者,入于口而咽主之。然终于未生之初者,曰先天之气;成于已生之后者,曰后天之气。气在阳分即阳气,在阴即阴气,在表曰卫气,在里曰营气,在脾曰充气,在胃曰胃气,在上焦曰宗气,在中焦曰中气,在下焦曰元阴元阳之气,皆无非其别名耳。”

<strong>11）学者研究观点：</strong>

真气是<em>上行性循行（即经脉向心性循行，区别于十二经阴阳相贯、如环无端的循行）</em>为经脉之本气----真原之气
<blockquote>道之为物，惟恍惟惚。惚兮恍兮，其中有象；恍兮惚兮，其中有物。窈兮冥兮，其中有精；其精甚真，其中有信。<span style="color: #808080;"><em>《道德经》</em></span></blockquote>
“真”系发源于《道德经》对关于宇宙本源“道”的阐释，在《内经》中形成"真气”为生命的本根之气。

在脏腑体系中：真气藏于肾，故肾气又名真气。《素问·上古天真论》

真气布散于五脏则形成五脏之气，如《素问·平人气象论》：“藏真散于肝藏真通于心····藏真濡于脾····藏真高于肺····藏真藏于肾。”

《灵枢经·根结》：真气稽留，邪气居之也。

《灵枢经·口问》：新故相乱，真邪相攻，气并相逆，复出于胃，故为哕。

东汉时期，元气、原气概念逐步取代真气。《难经·八难》：“诸十二经脉者，皆系于生气之原。所谓生气之原者，谓十二经之根本也，谓<em>肾间动气</em>也。此五藏六府之本，十二经脉之根。”

“十二经脉者，皆系于生气之原”，那么这种原气从何而来呢？

《难经·六十六难》：三焦所行之俞为原者，何也？然：脐下肾间动气者，人之生命也，十二经之根本也，故名曰原。三焦者，原气之别使也，主通行三气，经历于五藏六府。原者，三焦之尊号也，故所止辄为原，五藏六府之有病者，皆取其原也。

六十六难认为十二经之原穴，是三焦秉受肾间动气（原气）然后布达至十二经脉的入口或通道。

如果原穴作为人体真气（原气）的接受入口通道，那么五腧穴的“井穴”如何定位呢？《灵枢经·九针十二原》：所出为井。《灵枢经·本输》：冬取诸井诸输之分。但“肾应冬”，故井穴所发为本经（即十二经中某一经）原气。所以，十二经之井穴为本经真气所发之处，而原穴是接受和融通肾间动气的通道入口，是对本经真气的灌注与补充。

十二经循环流注模式，起点、终点皆在手太阴肺经，以手太阴经为十二经统帅，可能与肺主气的功能有关。《灵枢经·经脉》将肺经的起点定位于中焦：“肺手太阴之脉，起于中焦，下络大肠，环循胃口。”可见其中有五行重‘土’的思想背景。中国系农耕文明，五材五行观一直以“土”为核心，如《国语·郑语》言：“先王以土与金、木、水、火杂，以成万物”；《春秋繁露·五行对》：“甘者，五味之本也；土者，五行之主也。”因此，在五行作为归类体系构建《内经》医学理论体系后，对脾胃中土之气的重视贯穿于《内经》理论的始终，重视脾土的内容涉及精气的化生、脏腑气机的运转、诊断与疾病预后等所有方面。
<blockquote>人受气于谷，谷入于胃，以传与肺，五脏六腑，皆以受气，其清者为营，浊者为卫，营在脉中，卫在脉外，营周不休，五十而复大会，阴阳相贯，如环无端。《灵枢经·营卫生会第十八》</blockquote>
营气为水谷之气“精专”部分，发挥着灌养十二经脉之气的作用。十二经以井穴或原穴接受、运行先天真气，但需要后天水谷之气的补益方可长盛不衰。因此，始于手足末端的十二经脉之真气或原气，又时刻接受源自中焦、布散于上焦肺的水谷精气——营气的灌注，取象于草木之根位于下、而灌溉之水来自上，二者形成先天与后天、以后天补充先天的生命模式。

学者赵京生教授《针意》中写道：“经脉循环并不属于表达经脉规律的理论形式， 而是对营气运行理论的说明；十二经脉连贯相接顺序， 仅仅是营气环运于十二经脉的顺序而已。”

<span style="color: #808080;"><em>参考文献</em></span>

<span style="color: #808080;"><em>（1）-（10）各见其注。</em></span>

<span style="color: #808080;"><em>（11）北京中医药大学贺娟教授2022年《黄帝内经》国际学术论坛演讲</em></span>