---
ID: 3237
post_title: 躁
post_name: '%e8%ba%81'
author: Editor
post_date: 2021-07-24 08:51:50
layout: encyclopedia
link: 'http://kege.org.cn/encyclopedia/%e8%ba%81'
published: true
tags: [ ]
categories: [ ]
---
<ul>
 	<li>阴静阳躁，阳生阴长，阳杀阴藏。《素问·阴阳应象大论》</li>
 	<li>诸浮不躁者皆在阳，则为热，其有躁者在手。诸细而沈者皆在阴，则为骨痛；其有静者在足。《素问·脉要精微论》</li>
 	<li>人一呼脉三动，一吸脉三动而躁，尺热曰病温，尺不热脉滑曰病风，脉涩曰痹。《素问·平人气象论》</li>
 	<li>九候之脉，皆沈细悬绝者为阴，主冬，故以夜半死。盛躁喘数者为阳，主夏，故以日中死。《素问·三部九候论》</li>
 	<li>手足躁，不得安卧。《素问·刺热》</li>
 	<li>而脉躁疾不为汗衰····且夫热论曰：汗出而脉尚躁盛者死。《素问·评热病论》</li>
 	<li>疟气者，必更盛更虚，当气之所在也，病在阳，则热而脉躁；在阴，则寒而脉静。《素问·疟论》</li>
 	<li>阴气者，静则神藏，躁则消亡。《素问·痹论》</li>
 	<li>有癃者，一日数十溲，此不足也；身热如炭，颈膺如格，人迎躁盛，喘息气逆，此有馀也，太阴脉微细如发者，此不足也。《素问·奇病论》</li>
 	<li>南方生热，热生火，火生苦，苦生心，心生血，血生脾。其在天为热，在地为火····其用为躁。《素问·五运行大论》</li>
 	<li>散也，故质同而异等也，气味有薄厚，性用有躁静。《素问·至真要大论》</li>
 	<li>诸躁狂越，皆属于火。《素问·至真要大论》</li>
 	<li>····主胜则心热烦躁，甚则脇痛支满。《素问·至真要大论》</li>
 	<li>逆厥则必死，其死也躁。《灵枢经·九针十二原》</li>
 	<li>所谓五藏之气，已绝于外者，脉口气外绝不至，反取其四末之输，有留针以致其阴气，阴气至则阳气反入，入则逆，逆则死矣。其死也，阴气有馀，
故躁。《灵枢经·小针解》</li>
 	<li>人迎一盛，病在足少阳，一盛而躁，病在手少阳。人迎二盛，病在足太阳，二盛而躁，病在手太阳，人迎三盛，病在足阳明，三盛而躁，病在手阳明····脉口一盛，病在足厥阴；厥阴一盛而躁，在手心主。脉口二盛，病在足少阴；二盛而躁，在手少阴。脉口三盛，病在足太阴；三盛而躁，在手太阴····凡刺之法，必察其形气。形肉未脱，少气而脉又躁，躁厥者，必为缪刺之，散气可收，聚气可布。《灵枢经·终始》</li>
 	<li>热病三日，而气口静、人迎躁者，取之诸阳，五十九刺，以写其热，而出其汗，实其阴，以补其不足者····热病已得汗出，而脉尚躁，喘且复热，勿刺肤，喘甚者死····热病七日八日，脉不躁，躁不散数，后三日中有汗，三日不汗，四日死。····热病面青，脑痛，手足躁，取之筋间，以第四针于四逆····热病已得汗而脉尚躁盛，此阴脉之极也，死；其得汗而脉静者，生····热病者，脉尚盛躁而不得汗者，此阳脉之极也，死；脉盛躁得汗静者，生。《灵枢经·热病》</li>
 	<li>人迎大一倍于寸口，病在足少阳，一倍而躁，在手少阳。人迎二倍，病在足太阳，二倍而躁，病在手太阳。人迎三倍，病在足阳明，三倍而躁，病在手阳明····寸口大于人迎一倍，病在足厥阴，一倍而躁，在手心主。寸口二倍，病在足少阴，二倍而躁，在手少阴。寸口三倍，病在足太阴，三倍而躁，在手太阴。《灵枢经·禁服》</li>
 	<li>何谓五逆？歧伯曰：热病脉静，汗已出，脉盛躁，是一逆也。《灵枢经·五禁》</li>
 	<li>尺肤热甚，脉盛躁者，病温也，其脉甚而滑者，病且出也。《灵枢经·论疾诊尺》</li>
</ul>